খুব সকাল সকাল ঘুম ভেঙ্গে গেল। ফ্রেশ হয়ে এক কাপ চা নিয়ে ছাদে গিয়ে বসলাম। বহুদিন পর আজ ভোরের সূর্য দেখে মনটা শান্ত হয়ে গেল। কী মোহনিয়া রূপ তার! তার এই নিষ্পাপ সৌন্দর্যের কাছে যেন পৃথিবীর অন্য সব সৌন্দর্য হার মেনে যায়! অপরূপ লালচে কমলা রঙের আভা ছড়িয়ে সগৌরবে তার আবির্ভাবের কাছে যেন পুরো পৃথিবী মাথা নত করে থাকে; তাকে অভিবাদন জানাতে। ঘোর লাগা চোখে তাকিয়ে ছিলাম, চা ঠান্ডা হয়ে যাচ্ছে তা খেয়াল ছিল না। সম্বিত ফিরল বড় ভাইয়ার ডাকে। "কী রে , তুই! আজ সূর্য কোন দিক থেকে উঠল?" রাগ না করেই আমি সুন্দর করে গুছিয়ে বললাম, "সূর্য পূর্বদিক থেকে উঠেছে ভাইয়া, আমিই আসলে আজ আগে আগে উঠে পড়েছি। আজ বিসিএসের ভাইভার রেজাল্ট দেবে । টেনশনে সারা রাত ঘুমাতে পারিনি।"
 ভাইয়া এগিয়ে এসে আমার মাথায় হাত বুলিয়ে বলল , "টেনশন করিস না বুড়ি। দেখবি ভালোটাই হবে। তোর অক্লান্ত পরিশ্রম বৃথা যাবে না। কথায় আছে না, কষ্ট করলে কেষ্ট মেলে!" আমাকে সান্ত্বনা দিয়ে ভাইয়া ছাদের অন্য পাশে চলে গেল এক্সারসাইজ করতে। হঠাৎ করে মনটা আবার বিষণ্ন হয়ে গেল। নিচে নেমে ব্যালকনিতে গিয়ে বসলাম। ব্যালকনিতে আমার একটা পোষা শালিক পাখি আছে। ও খুব সুন্দর শিষ দিতে পারে। আমাকে দেখলেই ও বিচলিত হয়ে ওঠে। খাঁচা ছেড়ে বেড়িয়ে আসতে চায়। ওকে দেখে মাঝে মাঝে আমার খুব মন খারাপ হয়। আমি কি কখনও এই বন্দিদশা মেনে নিতে পারতাম? হয়তো পারতাম না। কিন্তু ওর উপর এমন মায়া পড়ে গেছে যে ছেড়ে দিতে পারি না। ওরও মায়া পড়ে গেছে আমার উপর। একদিন হলো কী খাবার দেওয়ার পরে আমি খাঁচা আটকাতে ভুলে গিয়েছিলাম, কিছুক্ষণ পরে গিয়ে দেখি ও খাঁচায় নেই। 
 আশেপাশে কোথাও ওকে দেখতে পেলাম না। খুব কান্না করলাম সারাদিন। মা-বাবা অনেক বোঝালো। আরেকটা পাখি এনে দেওয়ার আশ্বাসও দিলো কিন্তু আমি কোনোভাবেই নিজেকে সামলাতে পারছিলাম না। কারো সঙ্গেই তখন আমার সহ্য হচ্ছিল না। সবাইকে রুম থেকে বেরিয়ে যেতে বলে দরজা আটকে ঘাপটি মেরে পড়ে রইলাম বিছানায়। বারবার শুধু ওর শূন্য খাঁচাটার কথা মনে করে গুমড়ে গুমড়ে কেঁদেছিলাম। খুব ভয় হচ্ছিল পাখিটাকে নিয়ে। পাখিটার বয়স যখন মাত্র দেড়, দুই মাস ঠিকমতো উড়তেও শেখেনি তখন থেকেই আমার কাছে। বাইরের খোলা আকাশ ও চেনে না। অজানা দুর্ঘটনার আশঙ্কায় ভয়ে কুঁকড়ে গেছিলাম আমি। সাত-পাঁচ ভাবতে ভাবতে কখন ঘুমিয়ে পড়ি টের পাইনি। সন্ধ্যায় ঘুম থেকে উঠে অভ্যাসবশত ওর খাঁচার কাছে গিয়ে আমি অবাক! খুশিতে আমার চোখে পানি চলে এলো। এত খুশি আমার এই ছোট্ট জীবনে হয়তো খুব কমই হয়েছি। বুঝলাম আমার পাখিটাও আমাকে এবং ওর এই বন্দিদশাকে ভালোবেসে ফেলেছে। তাই ফিরে এসেছে। এসব কথা ভাবতে ভাবতে হঠাৎ কাঁধে একটা খুব চেনা কোমল স্পর্শ অনুভব করলাম। ঘুরে তাকাতে হলো না। 
 বুঝলাম বাবা এসেছেন। আমার বাবা, যে আমার সবচেয়ে বড় প্রশ্রয়ের জায়গা, আমারা স্বাধীনভাবে বেঁচে থাকার অনুপ্রেরণা। বাবা আলতোভাবে আমার হাতটা নিজের মুঠোর ভিতর নিয়ে বললেন, "এত ভেবো না। আমি জানি তুমি পারবে। তোমার ভিতর কোনো ঘাটতি ছিল না। দুঃশ্চিন্তা তারাই করে যাদের মধ্যে ঘাটতি থাকে, সাফল্য অর্জনে নিশ্চিত হওয়ার সৎসাহস যাদের থাকে না। তুমি তো তেমন নও। তুমি তোমার সবটুকু দিয়ে চেষ্টা করেছো, এখন বাকিটা সৃষ্টিকর্তার হাতে। তুমি তো আমার গর্ব। তাই এত না ভেবে চলো একসাথে নাস্তা করি। তোমার মা খাবার তৈরি করেছেন।" বাবার কথা শুনে আমার মনটা প্রশান্তিতে ভরে উঠলো। একটা কথা খুব প্রচলিত, যেসব মেয়ে তার বাবার চেহারা পায় তারা নাকি অনেক ভাগ্যবতী হয়। কথাটা কতটা সত্য জানি না। তবে আমি ভাগ্যবতী এটুকু বলতে পারি। 
 আমার সবচেয়ে প্রিয় মানুষটাই আমার উপর এত ভরসা করে! নাস্তা করে ঘরে এসে বিছানায় শুয়ে গান শুনছিলাম। হঠাৎ ঝড়ের বেগে মা এসে জানালেন যে তিনি নাকি বাবাকে দোকানে পাঠিয়েছেন মিষ্টি কিনতে। তাও আবার দশ কেজি! আমার রেজাল্ট পাবলিশড হওয়ার পরে তিনি নাকি আত্মীয় ও প্রতিবেশীদের বাসায় মিষ্টি পাঠাবেন। আমি বুঝে পেলাম না যে আমার কী বলা উচিত! রেজাল্ট পাবলিশড হওয়ার এখনো তিন ঘণ্টা বাকি। এর মধ্যে এত কিছু করা হয়ে গেছে আম্মুর! আমি হা হয়ে তাকিয়ে রইলাম তার দিকে! আম্মু প্রতিদিন আল্লাহর কাছে দোয়া করছেন যেন আমি ক্যাডারশিপ পাই। আর তার দৃঢ় বিশ্বাস আল্লাহ তার দোয়া কবুল করবেন। আমার মা অসম্ভব সরল একজন মানুষ। পৃথিবীর কোনোকিছুই তিনি জটিল করে ভাবতে শেখেননি। মাঝে মাঝে তার এই সরলতার জন্য বাবাকে অনেক বেগ পেতে হয়েছে। 
 কিন্তু বাবা খুশি মনে সেগুলো মেনে নিয়েছেন। কোনোদিন অভিযোগ করতে শুনিনি। যাইহোক কথাগুলো আমাকে জানিয়ে আম্মু যেমন ঝড়ের বেগে ঘরে প্রবেশ করেছিলেন তেমনি ঝড়ের বেগে ঘর থেকে বেরিয়ে গেলেন। আমি আমার রুম থেকেই শুনতে পাচ্ছিলাম আব্বুকে ফোন দিয়ে আম্মু বাজারের লিস্টের কথা স্মরণ করিয়ে দিচ্ছিলেন। বুঝলাম আজ বাসায় মহাভোজের আয়োজন হবে। ১২.৫৫ বাজে। আর মাত্র পাঁচ মিনিট পরেই রেজাল্ট পাব। কিন্তু এই পাঁচ মিনিট যেন কোনোভাবেই কাটতে চাচ্ছে না। এই পাঁচ মিনিটের প্রতিটি সেকেন্ড যেন ন্যানো সেকেন্ডের চেয়ে ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র অংশে বিভক্ত হয়ে আমাকে জানান দিয়ে যাচ্ছে। সম্ভবত আমি আমার শিরা, উপশিরা দিয়ে প্রবাহিত প্রতিটি রক্তবিন্দুর চলাচল অনুভব করতে পারছিলাম। এক একটা মুহূর্ত পার করার সাথে সাথে আমার ব্লাড প্রেশারও বেড়ে যাচ্ছিল । 
 হঠাৎ যেন বুকের ভিতর শুকিয়ে গেছে আমার। এভাবে কতক্ষণ বসে ছিলাম জানি না। হঠাৎ মাথায় একটা চড় খেয়ে ঘোর কেটে গেল। বড় ভাইয়া ভেংচি দিয়ে বলল, " ওই বলদ, এই নে তোর রেজাল্ট। এখন শুধু গেজেটের অপেক্ষা।" আমি যেন নিজের কানকে বিশ্বাস করতে পারছিলাম না। দরজার দিকে তাকিয়ে দেখি, আব্বু দাঁড়িয়ে মিটমিট করে হাসছেন। পাশের রুম থেকে আম্মুর গলার আওয়াজ পেলাম। তিনি এর মধ্যেই পরিচিতদের কাছে ফোন দেওয়া শুরু করেছেন। আমি কোনো কথা না বলে সোজা বারান্দায় গিয়ে খাঁচার দরজাটা খুলে দিলাম। সুখের স্বাদ একা পেতে হয় না সবাইকে নিয়ে একসাথে পেতে হয়। তাহলে সুখও বেড়ে যায়!
অ্যাঁ? ভাইয়া! কেমন আছেন আপনি? আপনার তো দেখাই পাওয়া যায় না! কী করেন সারাদিন, বলেন তো? আজ কিন্তু সহজে ছাড় পাচ্ছেন না। আপনার এই অভাজন ভক্তকে কিছু সময় দিতেই হবে।  আপনার কাছে আমাদের প্রশ্নের শেষ নেই।  ভাইয়া, আপনি কীভাবে এতকিছু পারেন? কার কাছে শিখেছেন এতকিছু? যতই দেখি, মুগ্ধ হই আর মুগ্ধ হই। এই যে কাজ করতেই থাকেন, করতেই থাকেন, কোথা থেকে এত অনুপ্রেরণা পান? আপনি বিশ্রাম নেন কখন, বলেন তো? আদৌ কি নেন? আপনি কাকে গুরু মানেন? আপনি কাদের কাছ থেকে অনুপ্রেরণা পান, বলবেন? যত দেখি, ততই ভাবি, একটা মানুষ এত প্রতিভাবান হয় কী করে? আরও ভাবি, আপনি কি মানুষ?
 আপনি হলেন বটবৃক্ষ। আমার মতো আপনার অনেক ভক্ত, তাই না? কীভাবে এত বড় হলেন, বলবেন সেই গল্প? ভক্তদের ভালোবাসা কেমন লাগে আপনার? একটা হতাশার কথা কি জানেন? এই যে আপনার এত সুনাম, সেটা তো সবার সহ্য হয় না।   আপনারা নামে অন্যরা কী কী বলে বেড়ায় সেই খবর কি আপনি রাখেন? আপনার অবশ্য এত সময় কোথায়? আপনি তো সারাদিন কাজ নিয়েই ব্যস্ত থাকেন, তাই না?
  আমি তো ভেবেই পাই না কেন মানুষ আপনার নামে এসব বলে? ওদের কি বিবেক বলতে কিছু নেই? আপনার মতো একজন সাদা মনের মানুষের নামে কারা এসব করে? কে তাদের এত সাহস দেয়? আপনার সম্পর্কে সবাই কতটুকু জানে? তারা কাকে নিয়ে এসব বলে, তারা কি জানে? আপনি কীসে কম?  বলেন তো? কবে আবার আপনার সময় হবে? ভাইয়া, অনেক সময় নিয়ে ফেললাম। বলেন তো, রাগ করলেন কি না? 

সকাল থেকে আকাশে মেঘ করে আছে। অচিরেই মুষুলধারায় বৃষ্টি নামবে। আষাঢ় মাস আমার ভালো লাগে না। সারাদিন টানা বৃষ্টি হতে থাকে। বাইরে কেমন যেন স্যাঁতস্যাঁতে পরিবেশ! এর চেয়ে ভাদ্র-আশ্বিন মাস অনেক ভালো। রোদও থাকে , বৃষ্টিও থাকে! নিষ্পাপ সাদার শুভ্রতা যেন মোহময় করে রাখে চারপাশের পরিবেশকে! সাদা মেঘে ঢেকে থাকে সমস্ত আকাশ। আর দুধ সাদা কাশফুলের শুভ্রতায় মুড়ে থাকে প্রান্তরের পর প্রান্তর। আমার কাছে ভালোবাসার মাস ফাল্গুন নয়, আশ্বিন। এটা-সেটা ভাবতে ভাবতেই বৃষ্টি শুরু হলো। মুষলধারায় বৃষ্টি। ভালোভাবে বাইরেটাও দেখা যাচ্ছে না। 
সংক্ষিপ্ত সময়ের মধ্যেই চারপাশ পানিতে থইথই করছে। খুব ইচ্ছা করছিল বৃষ্টিতে ভিজতে। কিন্তু বাবার কঠোর নির্দেশ আমি যেন ঠান্ডা না লাগাই। বংশপরম্পরায় পাওয়া বাবার ওই বাজখাঁই গলাকে আমি খুব ভয় পাই। তাছাড়া শরীর খারাপ করে বিছানায় শুয়ে থাকতে আর একগাদা করে ঔষধ খেতে আমারও ভালো লাগে না।  ঘণ্টাখানেক পর তখনকার মতো বৃষ্টিপর্বের শেষ হলো। ছোট বোনকে সাথে নিয়ে ভাবলাম বাইরে থেকে একটু হেঁটে আসি। বৃষ্টির পর বেশ কিছুক্ষণ বাইরের পরিবেশ অনেক বিশুদ্ধ থাকে। আর ছেলেবেলা থেকে আমাদের দুই বোনের একটা মজার খেলা হলো, বৃষ্টির পর রাস্তায় বের হয়ে, রাস্তার পাশের ভিজে গাছগুলোর ডাল ধরে নাড়া দিয়ে একে অন্যকে ভিজিয়ে দেওয়া। বোনকে ডেকে সাথে নিয়ে বের হলাম। যেই না বাড়ির ভিতর থেকে বেরিয়ে গলির রাস্তায় পা দিয়েছি, অমনি পা পিছলে আছাড় খেলাম রাস্তার উপর।
 উফ! কী ব্যথা না পেয়েছিলাম! সাথে সাথে মেজাজ খারাপ হয়ে গেল। রাগ হতে লাগল নেতা-কর্মীদের উপর। সব কয়টা চোর এবং চোরের  বংশধর। এরা কখনো ভালো হবে না। আমাদের প্রাণপ্রিয় নেত্রী দেশের উন্নয়নের  জন্য কোটি কোটি টাকার বাজেট দেন আর এই নেতা পাতিনেতারা তা বিনা বাক্য ব্যয়ে হজম করে নেয়। সাধারণ মানুষ পর্যন্ত সেই অনুদান আর পৌঁছায় না। এভাবে চললে আমাদের দেশের উন্নয়ন কখনোই সম্ভব না। চোর-বাটপারে দেশটা ভরে গেছে। মনে মনে নানাপ্রকার গালিগালাজ করে অবশেষে ছোট বোনের হাত ধরে উঠে দাঁড়ালাম। বাম পা-টা মচকে গেছে। ব্যথাও পেয়েছি খুব। এমনভাবে যে পড়ে যাব ভাবতেই পারিনি। 
 রাগে ও দুঃখে ফুসতে ফুসতে বাড়ি ফিরলাম। সত্য কথা বলতে দোষ আমারও কম ছিল না। আমি আরেকটু সাবধানে পা ফেলতে পারতাম। কিন্তু মানুষ তো! যত যাইহোক নিজের চেয়ে অন্যের দোষকে বড় করে দেখাই আমাদের স্বভাব।  মনের ভিতর আরেকটা ভয়ও ছিল। বাড়িতে গেলে বাবা কী বলবেন? হয়তো অনেক রাগারাগি করবেন। মাথায় একটা বুদ্ধি এল। বাবার সামনে খুড়িয়ে খুঁড়িয়ে হাঁটা চলবে না। যেই ভাবা সেই কাজ! বোনকে নিষেধ করলাম বাড়িতে কিছু জানাতে। ওকে লোভ দেখালাম যে যদি ও কাউকে কিছু না জানায় তাহলে ওকে ফুচকা খাওয়াব। তাহলেই তো ব্যাপারটা মিটে যাবে।  
 বোনও আমার কথা মেনে নিল। কিন্তু ও যে একটা বিশ্ববাটপার তা তখন বুঝিনি। বাড়িতে পৌঁছাতে না পৌঁছাতেই ও চিৎকার করে মাকে ডেকে বাড়ি মাথায় তুলল। বাবা বারান্দাতেই বসে ছিলেন। মা বাইরে বের হতেই ও রসিয়ে রসিয়ে বলতে শুরু করল আমি কীভাবে পড়ে গেছি। তার মুখে যেন হাসি ধরে না! মহাখুশি সে! আমি তো হতবাক! মনে হচ্ছিল ওকেও উঁচু করে তুলে একটা আছাড় দেই। আমি মাথা নিচু করে দাঁড়িয়ে ছিলাম। মা এসে বোনকে ধমক দিয়ে থামিয়ে আমাকে ঘরে নিয়ে গেল। ফ্রেশ হয়ে চেঞ্জ করে ঘরে এসে শুয়ে পড়লাম। কিছুক্ষণ পর বাবা ঘরে এসে আমার পাশে বসলেন। 
 আমি অনুধাবন করলাম, বাবা আমার উপর রেগে নেই বরং সস্নেহে আমার দিকে তাকিয়ে আছেন। আমার ধারণা ছিল বাবা আমার উপর অনেক রাগ করবেন। অনেক বকা দেবেন। কিন্তু তিনি তার কিছুই করলেন না দেখে আমি বেশ অবাক হলাম। বরং তিনি আমাকে সান্ত্বনা দিয়ে আমার পায়ে গরম তেল মালিশ করতে লাগলেন। গত শীতে সম্ভবত মাঘ মাসে আমার একটা এক্সিডেন্ট হয়। সেই থেকে বাবা আমাকে সবসময় নজরে রাখেন। দাদি, ফুফু, চাচারা বাবার কোনো বংশধর থাকবে না বলে কত দুঃশ্চিন্তা করত। কিন্তু  ছেলে নেই বলে বাবাকে কখনোই আক্ষেপ করতে দেখিনি। 
 তিনি সবসময় সময় সবাইকে বলতেন তার মেয়েরা তার বংশের বাতি, তার কলিজার টুকরা। বোনের কথা মনে পড়তেই আবার আমার মেজাজ খারাপ হয়ে  গেল। আমার সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করল! গত সপ্তাহে ওকে আমি মুক্তাগাছার জমিদার বাড়ি ঘুরতে নিয়ে গিয়েছিলাম। ও খুব মিষ্টি খেতে পছন্দ করে বলে ওকে আমি মণ্ডা খাওয়ালাম আবার বাড়ি ফেরার সময় ওর জন্য কয়েক কেজি মণ্ডাও নিয়ে এসেছিলাম। আর আজ ও আমার সাথে এরকম করতে পারল! ঠিক করলাম এবার ঢাকায় ফিরে গিয়ে ওকে শায়েস্তা করব। যখন আমাকে ফোন দিয়ে বাড়ি ফেরার জন্য অনুরোধ করবে, কান্না করবে তখন আমি ওকে মজা দেখাব। দুষ্টু মেয়ে ! তখন বুঝবে, কত ধানে কত চাল!

আজ আপনাদের কিছু জ্ঞান দিব। নিশ্চয় ধৈর্য সহকারে শুনবেন (অনুরোধ) সেসব। আমি জানি, জ্ঞান দেওয়াটা যেমন আনন্দের, নেওয়াটা তেমন নয়। আপনারা আজ কেবল শুনবেন, বিষয়টা তেমন নয়। বলবেনও, তবে সেটা প্রশ্নোত্তর পর্বে। আমার প্রিয় শিক্ষাগুরু আমাকে বলেছিলেন, ‘জ্ঞানের অন্বেষণ করিস’ (আদেশ)। আরও বলেছিলেন, ‘জ্ঞানপাপী হোস না, তাহলেই সব বরবাদ্‌’(নিষেধ)। তার এই দুই কথা আমায় সবসময় পথ দেখিয়েছে। কয়েকজন এখনই আসন ছেড়ে উঠে পড়ছেন। বোধহয় পাশের বন্ধুকে বলছেন, ‘চল, বেরোই, এত জ্ঞানের কথা শুনে আর কাজ নেই’ (প্রস্তাব)। 
এই আশঙ্কা নিয়েই এসেছিলাম যে এসে দেখব অনুষ্ঠানের শেষ পর্যন্ত আমিই আছি, চারিদিকে কেউ নেই। সব আসন খালি হওয়ার আগে সবচেয়ে প্রিয় উপদেশটা দিয়ে দিই। সবসময় নিজের ভালোটা দেখবেন না (উপদেশ)। এই যে আপনি, আসন ছেড়ে উঠবেন না। ধৈর্য্য ধরে বসুন  (অনুরোধ)।

২০০৭ সাল থেকেই এই এলাকায় ত্রাণ দেওয়া শুরু হয়েছে। এখানকার মানুষের অর্থনৈতিক অবস্থা এখন বিপর্যস্ত। দৈনন্দিন জীবনের বেহাল দশা। একটা মজবুত বাঁধের আশায় বুক বেধে আছে হাজার হাজার মানুষ। কিন্তু এই নিয়ে প্রশাসনের কোনো মাথা ব্যথা নেই। এমন নয় যে প্রশাসন কোনো সরকারি সাহায্য  ও বিদেশী অনুদান পায় না। তারা সবই পায়। কিন্তু সেগুলো মন্ত্রী, এমপি, আমলা, চেয়ারম্যান, ঠিকাদার হয়ে ধাপে ধাপে আসতে আসতে সাধারণ মানুষের জন্য এসে পৌঁছায় নামমাত্র একটা পলি মাটির তৈরি বাঁধের বাজেটে। যা পরের বছর বন্যায় আবার ভেঙে যায়। আবার আসে ত্রাণ। এতে অবশ্য প্রশাসনেরই লাভ। 
তাদের রথ দেখাও হয়, কলা বেচাও হয়! তারা ত্রাণ নিয়ে আসবে , তা নিয়ে ফলাও করে নিউজ হবে। মুখ বাঁচাতে সরকার আবার বাঁধের জন্য বাজেট ঘোষণা করবে। আবার তাদের পকেট ভরবে। এ তো রমরমা ব্যবসা! আগে এই এলাকার মাছ চাষিরা যেসব ঘেরে বাগদা চিংড়ি চাষ করত এখন সেখানে শুধু তেলাপিয়া মাছই পাওয়া যায়। এই তেলাপিয়া মাছ খেয়ে প্রোটিনের অভাব একটু হলেও পূরণ হতে পারে কিন্তু অর্থের সংস্থাপন  হয় না। চাষিরা ভয়ে অন্য কোনো মাছ চাষ করে না। এমনিতেই অভাব অনটনের সংসার তাতে এনজিও থেকে লোন নিয়ে ঘেরে মাছ দিয়ে অনিশ্চয়তায় ভুগতে হয় তাদের। এই বুঝি আবার বাঁধ ভেঙে গেল! 
এই বুঝি আবার সব পানিতে তলিয়ে গেল! আর এনজিওগুলোও খুব চমৎকার ভূমিকা পালন করে! তারা প্রথমে এসে বাড়ি বাড়ি গিয়ে ছাতাটা, জুতাটা, সেলাইমেশিনটা, বাচ্চার বই-খাতা, পারলে সংসারের যাবতীয় সবই দিয়ে দেয়। এর কিছুদিন পর থেকে শুরু হয় চড়া সুদের যন্ত্রণা। সুদসহ আসল তখন এইসব মানুষের কাছে হয়ে ওঠে মূর্তিমান বিভিষিকা! কত কত মানুষ লোন শোধ করতে না পেরে পাশের দেশ ভারতে পাড়ি দিয়েছে তার হিশাব নেই। গ্রামাঞ্চলে পূর্বের সব সুদখোর জোতদারদের তুলনায় এনজিওগুলো আরও কয়েক গুণ উপরে। এরা সুঁচ হয়ে ঢুকে ফাল হয়ে বের হয়। সাধারণ মানুষের জন্য আসলে কেউই ভাবে না। প্রশাসনসহ বাকি সবাই শুধু নিজেদের আখের গোছাতে ব্যস্ত। এরা শুধু মুখে বড় বড় বুলি আওড়াতে পারে।   

আজকে সময় মতো ঘুম ভাঙেনি। এই নিয়ে চিন্তায় ছিলাম বেশ। আজ দেরি হয়ে যাবে। তবে বাসা থেকে বের হতেই মনটা গেল ভালো হয়ে। কী সুন্দর দুপুর! ভীষণ সুন্দর! বাসা থেকে বাইরে কী চলছে, আমার সেটা বোঝার উপায় নেই। আমার ঘরে সূর্যের আলো প্রবেশ করে না। অন্ধকার কূপই বলা যায়। আজকে রোদ নেই। হাঁটতে বেশ লাগছে। কী সুন্দর বাতাস বইছে! আকাশ খুবই মেঘলা। ইস্‌, প্রতিটা দিন এমন হোতো। প্রতিদিন অবশ্য এমন হয় না। এ কী! বলতে না বলতেই বৃষ্টি। আয় হায়! ছাতা নিয়ে বের হইনি। এখন কী করি? এই রিকশা, যাবেন? চলে না, যাই? কেন যাবেন না? বৃষ্টিতে বিশ্রাম নিবেন, তাই তো? আচ্ছা, বৃষ্টিতে ভিজেন না, ঠান্ডা লাগতে পারে (উপদেশ)। কী বিপদ! না কোনো রিকশা যাবে, না দেখছি কোনো গাড়ি। ইস্‌ থেমে যেত যদি! ভিজে যাচ্ছি পুরো। আহা্‌, পুরো ভিজে গেলাম। 

২০০৭-এর সিডরের পর ২০০৮-এ নার্গিস, ২০০৯-এ আইলা , ২০১৩-তে মহাসেন, ২০১৫-তে কোমেন, ২০১৬-তে রোয়ানু, ২০১৭-তে মোরা, ২০১৯-এ ফণী, বুলবুল, ২০২১-এ আম্ফান প্রত্যেক ঝড়েই দক্ষিণ বঙ্গের এই এলাকা ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ঘূর্ণিঝড়ের দরুণ সৃষ্ট জলোচ্ছ্বাসে বাঁধ ভেঙে প্লাবিত হয় জনপদ। তবুও কোনো সুরাহা হয় না। একদল আসে ত্রাণ দিতে ও দুইবেলা খিচুড়ি খাওয়াতে। আরেক দল আসে পানি সাঁতরে ত্রাণ নিতে ও খিচুড়ি খেতে আসা মামুষের ছবি তুলে বা তাদের সাথে সেলফি তুলে ফেসবুকে পোস্ট করতে! বিপর্যস্ত মানুষগুলোর পরবর্তী দিনগুলো কীভাবে কাটবে তা কেউ ভেবে দেখে না। 
স্থানীয় এমপির অবস্থান তো আরও হাস্যকর! তিনি বিপর্যস্ত এলাকায় এসে গলাবাজি করবেন যে তিনি প্রশাসনকে এটা করতে বলেছেন, সেটা করতে বলেছেন, সরকারের কাছে দাবি জানিয়েছেন ইত্যাদি। এরা সরকারের কাছে দাবি ঠিকই জানায় কিন্তু জনগণের স্বার্থে নয়, নিজের পকেট ভরতে। শেষ পর্যন্ত অনুদানের পাঁচ থেকে সাত শতাংশ টাকা থাকে বাঁধ নির্মাণের জন্য। সেই অর্থেই নির্মাণ হয় কাবিখা প্রকল্পের মধ্যে দিয়ে পলি মাটির ক্ষণস্থায়ী বাঁধ। একটা বালির বস্তাও তাদের জোটে না। যা তাসের ঘরের মতো ভেঙে পড়ে পরের বন্যায়। এ যেন ছেলে ভোলানো মজার এক খেলা! 
নির্বাচনের আগে এইসব এমপিদের পাওয়া যায় জনগণের দোড়গড়ায়। কিন্তু নির্বাচনের পরে এলাকায় এদের টিকিটাও খুঁজে পাওয়া যায় না। কুমিরের কাছে ছাগল পুষতে দেওয়ার মতো অবস্থা। এই এলাকার মানুষ কখনো হয়তো বোঝাতে পারেনি যে তাদের ত্রাণ নয় একটা মজবুত ও টেকসই বাঁধ চাই। তাদের নিয়ে এই প্রহসন হয়তো তারা আর মেনে নেবে না। দেয়ালে পিঠ ঠেকে গেলে এই সাধারণ মানুষ যে কতটা ভয়ংকর হয়ে উঠতে পারে তা বাংলাদেশ আগেও দেখেছে। তারা কেবল তাদের ন্যায্য অধিকার চায়। তারা খেটে খাওয়া মানুষ। নিজেদের জীবিকা তারা নিজেরা উপার্জন করে নিতে পারবে। শুধু সুস্থভাবে পরিবার নিয়ে বেঁচে থাকার আকুতি তারা সরকারকে জানিয়েছে। আর এই দাবি গণমানুষের প্রাণের দাবী , মজবুত, টেকসই, দীর্ঘস্থায়ী বাঁধের দাবী।
পাশের বাড়ির চাচা আজ গাড়ি কিনেছেন। নীল রঙের গাড়ি। দেখতে বেশ! চাচা মনে করেন, গাড়ি-বাড়িই হলো জীবনের সব। গাড়ি কেনা উপলক্ষে সব বাসায় মিষ্টি পাঠিয়েছেন। দোয়ায় মৌলবির চেয়ে তার আওয়াজই শোনা গেল বেশি। 
হে সৃষ্টিকর্তা, তুমি আমার গাড়িটা দেখে রেখো। পাশের গাড়ির কুনজর থেকে রক্ষা কোরো। এমন দোয়া করতে করতে তার চোখের কোনে দু ফোটা জল জ্বলজ্বল করার আগেই পাঞ্জাবির হাতা দিয়ে মুছে ফেললেন। যেটা হলো, দ্বিতীয় দিনই এক গাড়ি লাগিয়ে দিল।
তিনি নেমে যখন দেখলেন রং উঠে গেছে, মুখ দিয়ে বের হয়ে গেল।
ইস! 
গাড়ি চালাতে জানেন না? তাহলে কেন গাড়ি চালান? আপনাদের মতো লোকের বাসায় থাকা উচিত। এখন জরিমানা দেন।পুলিশ এসে তারপর একটা অবস্থা করা গেল।চাচা জরিমানা পাননি। গাড়ির তৃতীয় দিন তিনি আবার মিলাদ দিলেন। প্রথমবারের চেয়ে এবার লোক হলো কয়েক গুণ। 
এভাবে কি গাড়ি রক্ষ করা যায়! তাকে নিয়ে বাড়িতে অন্য চাচাদের মুখে এমন বাক্য শোনা যাচ্ছে।তার সামনে কেউ কিছু বলেনি অবশ্য। বাকি সবাই ভাড়াটিয়া। চাচাকে খেপিয়ে বিদায় হওয়ার শখ কারো নেই। গাড়ি ছাড়া চাচা এখন নড়েনও না। বাড়ির ঠিক পাশেই বাজার, কিন্তু তিনি গাড়ি নিয়ে যাবেন। এদের নাকি কদর বাড়ে! চাচার মনে উপলব্ধি হওয়া শুরু হলো—তিনি গাড়ি কিনেননি। কিনেছেন একটা হাতি। রাতে ঘুম তার চল গেল। খালি দোয়া পড়েন, আমায় পথ দেখিয়ে দাও। খালি দুঃস্বপ্ন দেখেন। গাড়িটা কোথাও বাড়ি খেল। এক মাসে তিনবার ড্রাইভার পরিবর্তন করা হয়ে গেছে। এখন যাকে পেয়েছেন, তাদের বংশের সবাই নাকি ড্রাইভার! 
সাক্ষাৎকারটা ছিল এমন, 
কয়দিন ধরে গাড়ি চালান? 
দশ বছর, স্যার।
আগেরটা কেন ছাড়বেন? 
আপনার বাবা কোথায় গাড়ি চালাতেন?   
মোবাইলের স্ক্রিনে নাম্বারটা দেখে চমকে উঠলাম! আমি ভাবতেই পারিনি ও আমাকে কল দিতে পারে! ফোনটা রিসিভ করতেই ওপাশ থেকে মিষ্টি স্বরে ও জানাল ফ্রি থাকলে এখনই ক্যান্টিনে চলে যেতে, জরুরী। আমাকে কোনো কথা বলার সুযোগ না দিয়েই ফোন কেটে দিল। ও জানে আমি অবশ্যই যাব। বাইরে ঝুম বৃষ্টি! ছাতাটা মেলে যত দ্রুত সম্ভব ক্যান্টিনের দিকে পা বাড়ালাম। আজ যে করেই হোক ওকে আমার মনের কথাটা জানাতেই হবে ভেবে শার্টের বুক পকেট চেপে ধরলাম। ক্যান্টিনের মধ্যে ঢুকে দেখি শুধু একটা ছেলে বসে খিচুড়ি আর তেলাপিয়া ভুনা খাচ্ছে। 
বারান্দায় এসে দেখি ও এক কাপ চা নিয়ে বসে আছে। নীল সালোয়ার-কামিজে ওকে অপূর্ব লাগছে! আমাকে দেখেই ভিতর থেকে একটা চেয়ার নিয়ে আসতে আর নিজের জন্য এক কাপ চা বা কফি অর্ডার দিতে বলল। চা নিয়ে দুজনেই মুখোমুখি বসলাম, বাইরে তখনও বৃষ্টি! ও কোনো ভণিতা না করেই বলতে শুরু করল যে  সে জানে আমি তাকে পছন্দ করি। ভদ্রতার খাতিরে মুখে কিছুই বলতে পারি না। কিন্তু আমার আর তার মধ্যে ভালোবাসার সম্পর্ক তৈরি হওয়া সম্ভব না। কারণ, সে অনাথ আশ্রমে বড় হয়েছে আর সরকারি অনুদানে পড়ালেখা করে আজ সে মেডিকেলের ছাত্রী।  কথাগুলো বলেই উঠে দাঁড়াল। আমার কোনো কথা শোনার অপেক্ষা না করেই চলে যেতে উদ্যত হলো সে। আমি ছাতাটা বাড়িয়ে দিলাম। সাথে চিঠিটাও। বাইরে তখনও বৃষ্টি!

এই শোনো, এদিকে আসো। কোথায় যাচ্ছ এত সকালে? তোমাকে তো আজকাল দেখাই যায় না। শরীরের এ কী অবস্থা ! "আমরা খেতে বসলে একটি একটি লুচি ধরে জিজ্ঞেস করত 'আর দেব কি'। আমি প্রায়ই বলতাম 'চাই না'।"  সে বর্ণনা করলো এমন : অপরূপ লালচে কমলা রঙের আভা ছড়িয়ে সগৌরবে তার আবির্ভাবের কাছে যেন পুরো পৃথিবী মাথা নত করে থাকে; তাকে অভিবাদন জানাতে। 
দু’জন মিলে বনের মধ্যে হাঁটতে লাগল। এই বনে আবার ভয়ঙ্কর সব প্রাণীর বাস, যেমন :- বাঘ, সিংহ। তবে দুই বন্ধুর কোনোকিছুকে ভয় নেই। মনে সাহস রাখার জন্য এক বন্ধু গান ধরল—কে যায় ফুলবনে……গান গাইতে গাইতে সে জিজ্ঞেস করল—কী রে, ভয় পাচ্ছিস না তো?
সেদিন ছিল সোমবার।  স্টেশন মাস্টার লান্স করতে এসে জানালেন, আগামীকাল ট্রেন চলাচল কিছু সময় বন্ধ থাকতে পারে। তিনি স্টেশনমাস্টার হিসেবে এই স্টেশনে যোগদান করার পর থেকে আমাদের বাড়িতে পেয়িং গেস্ট হয়ে আছেন। আমাকে তিনি অনেক স্নেহ করেন। আমি তাকে চাচা বলেই ডাকি। তার বাড়ি রংপুরে। তিনি মাঝে মাঝেই রংপুরে যান এবং ফেরার সময়  আমাদের জন্য তার বাড়ির শাক-সবজিসহ আরও অনেক কিছু নিয়ে আসেন। তার একটা বদঅভ্যাস হলো তামাক খাওয়া। তিনি বলেন, "রংপুরের মানুষ হয়ে যদি তামাক না খাই, তাহলে কি সম্মান থাকবে?" যাইহোক শনিবার সকাল থেকে ট্রেন চলাচল বন্ধ থাকবে শুনে আমি আমি একটু হতাশই হলাম। 
রবিবার থেকেই আমার ক্লাস শুরু। স্বয়ং ডিন স্যারের সিটি নেওয়ার কথা আছে রবিবারে। যে করেই হোক সময়মতো আমাকে পৌঁছাতে হবে। বাসে করে যাওয়া যেত কিন্তু রাস্তার অবস্থা এতটাই খারাপ যে পৌঁছাতে পৌঁছাতে অসুস্থ হয়ে পড়তে হবে! আর এর সাথে তো জ্যাম আছেই! সিচুয়েশন এমন যে টেনশনে আমার মুখ থেকে কোনো কথাই বের হচ্ছিল না। একটু ধাতস্থ হয়ে স্টেশন মাস্টারকে ট্রেন না আসার কারণ জিঙ্গাসা করলাম। তিনি তখন খেতে বসেছেন। তিনি বললেন কারণটা নাকি ব্যাখ্যা করতে হবে সেজন্য অনেক সময় লাগবে। তাই খেয়ে উঠে তারপর জানাবেন। আমি একটু বিরক্তই হলাম। 
বুঝলাম না এতগুলো কথা যখন তিনি বলতে পারছেন তখন কারণটা কেন বলতে পারছেন না! এরপর স্টেশন মাস্টার চাচা খেয়ে উঠে মুখে একটা পান দিয়ে, আয়েশ করে বসে, পান চিবোতে চিবোতে যা বললেন, তা শুনে আমি হতবাক! আগামীকাল এই অঞ্চলের এমপি তথা মাননীয় মন্ত্রী মহোদয় আসবেন এক জনসভায় যোগদান করতে। সেজন্য তার পার্সোনাল সেক্রেটারির নির্দেশে তিনি যতক্ষণ থাকবেন ততক্ষণ কোনো পরিবহন চলবে না। প্রশাসন এই বিষয়ে কঠোর পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে। আমি স্তম্ভিত হয়ে গেলাম! তার মানে বাস বা অন্য কোনো যানবাহনও চলবে না। রাগে আমার মাথায় রক্ত উঠে গেল!  
পৃথিবীর অন্য কোনো দেশে তো নেতাদের জন্য স্পেশালভাবে রাস্তাঘাট বন্ধ করে রাখা হয় না! প্রাণ হারানোর ভয় থাকবে এমন কাজ করারই বা কী দরকার! আর ভয় যদি থেকেই থাকে তাহলে ঘর থেকে বের না হলেই হয়! শুধু শুধু সাধারণ মানুষের ভোগান্তি বাড়ানো।  কী করব ভেবে না পেয়ে চুপচাপ বসে ছিলাম। স্টেশনমাস্টার চাচা পরামর্শ দিলেন আগামীকাল সকালে যাওয়াটা ক্যান্সেল করে রাতে যাওয়ার জন্য। আমিও তাই ভাবছিলাম। কিন্তু তখনও মনের ভিতর একটা ভয় ছিল! সকাল নয়টায় ডিন স্যার পরীক্ষা নেবেন। তিনি খুবই সময়নিষ্ঠ। জাস্ট টাইমে ক্লাসে আসেন। স্টুডেন্টদের কেউ এক সেকেন্ড দেরি করলে ক্লাসে ঢুকতে দেন না। 
নির্দিষ্ট সময়ে এ্যাসাইনমেন্ট বা পরীক্ষা দিতে না পারলে পরবর্তীতে আর সুযোগ দেন না। তার প্রশ্ন করার ধরনও ভিন্ন। তিনি সিলেবাসের তোয়াক্কা করেন না। সিলেবাস ধরেও কখনও পড়ান না। সবসময় অনুধাবনমূলক প্রশ্ন করেন। দুশ্চিন্তায় আমার মাথা ব্যাথা করছিল। সিআরকে ফোন দিয়ে জানালাম সবকিছু। সিআর আমাকে আশ্বস্ত করে জানালো সে স্যারের সাথে কথা বলে ম্যানেজ করার চেষ্টা করবে।  আমার মন ভালো করার জন্য  স্টেশনমাস্টার চাচা বললেন তার সাথে স্টেশনে যেতে। তার হাতের কাজগুলো শেষ করে তিনি আমাকে নিতে পদ্মার পাড়ে যাবেন। তার ধারণা নদী দেখলে নাকি মন শান্ত হয়। এর আগে বেশ কয়েক বার তিনি আমাকে নিয়ে গেছেন পদ্মার পাড়ে। 
কী বিশাল জলরাশি! অবিরাম তার বয়ে চলা! কিছু না ভেবেই চাচার মোটর সাইকেলের পিছনে চড়ে বসলাম। প্রায় চল্লিশ মিনিট বসে রইলাম স্টেশনে। এর মধ্যে দুটো ট্রেন চলে গেছে ।  পরের ট্রেন আবার সন্ধ্যায়। রেল স্টেশনের একটা মজার ব্যাপার হলো এখানকার কোলাহল খুবই ক্ষণস্থায়ী। যখন ট্রেন আসে তখন যাত্রী, কুলি, হকারদের চিৎকারে পুরো স্টেশন গমগম করে। আবার ট্রেন চলে যাওয়ার সাথে সাথে সুনশান নীরবতা। স্টেশনমাস্টার চাচা তার চেকিং শেষ করে আমাকে নিয়ে বের হলেন। এবার ড্রাইভিং সিটে ছিলাম আমি। গাড়ি পার্ক করে নদীর দিকে এগোতেই চোখে পড়ল ডেউ খেলানো কাশবনের নজরকাড়া সৌন্দর্য। 
নিচে সাদা কাশফুলের শুভ্রতা, মাথার উপর নীল আকাশের অসীমতা আর পাশেই বিশাল জলরাশি নিয়ে পদ্মার নিরন্তর বয়ে চলা! সব মিলিয়ে এক ঘোর লাগানো স্বর্গীয় সৌন্দর্যের আবহ চারপাশে। মুহূর্তের মধ্যে মনের ভিতরটা শান্ত হয়ে গেল! মনে হচ্ছিল আজীবনকাল সেখানেই থেকে যাই! হঠাৎ মনপুরা সিনেমার নায়ক সোনাইয়ের মতো হতে ইচ্ছা হলো। প্রকৃতির হিলিং পাওয়ার যে কতটা শক্তিশালী আবারও তার প্রমাণ পেলাম। 
ধীরে ধীরে নদীর পাড়ে গিয়ে দাঁড়াতেই মিষ্টি হাওয়ায় মন ভরে গেল। দেখলাম দূরে আকাশ যেখানে পদ্মাকে ছুঁয়েছে সেখানে একটা নৌকা আমাদের দিকে মুখ করে দাঁড়িয়ে আছে। নৌকাটা চলছে  নাকি দাঁড়িয়ে আছে তা ঠিক বুঝলাম না। শুধু বুঝলাম পদ্মার বিশালতা কয়েক সেকেন্ডের মধ্যেই আমার মনের সব সংকীর্ণতাকে দূর করে দিল!                

ভোর সাড়ে পাঁচটায় দিদির ডাকাডাকিতে ঘুম ভেঙে গেল। ঘুম জড়ানো চোখে তাকিয়ে দেখি দিদি মশারির বাইরে দাঁড়িয়ে আছে । লাল পাড় সাদা শাড়ি, সিঁথিতে মোটা করে সিঁদূর দেওয়া, কপালে লাল টিপ, ভেজা চুলগুলো বাম কাঁধের উপর থেকে ছড়ানো, ওকে দেখতে ঠিক যেন দেবী পার্বতীর মতোই লাগছিল! দিদিকে দেখেই মনে পড়ে গেল আজ মহালয়া। পিতৃপক্ষের শেষ আর দেবীপক্ষের শুরুর দিন। এমনিতেই প্রতিদিন অফিসে যাওয়ার জন্য আমাকে খুব সকালেই ঘুম থেকে উঠতে হয়। বাস মিস হয়ে যাওয়ার ভয়ে পড়ি-মরি করে দৌড়াতে হয়। অতএব ভোরে ঘুম থেকে ওঠা আমার জন্য নতুন কিছু না। 
তবে সমস্যা যেটা হয়েছে তাহলো, গত রাতে ঘুমাতে যাওয়ার আগে দাদাবাবু বারবার বলে দিয়েছিলেন খুব ভোরে ঘুম থেকে উঠতে হবে।  এছাড়া আমাকে একটা দায়িত্বও দিয়েছিলেন, যেন আমি তর্পণের জন্য আনা কলা গাছের খোলাগুলো মাপমতো কেটে গুছিয়ে রাখি।  তাড়াহুড়ো করে স্নান সেরে সবাই মিলে ছাদে গেলাম। দাদাবাবু তার পূর্বপুরুষদের আত্মার শান্তির উদ্দেশ্যে জল তর্পণ করলেন। এই অধিকার শুধু ছেলেদেরই আছে। ছেলেরাই কেবল বংশরর হিসেবে স্বীকৃতি পায়, মেয়েরা এক্ষেত্রে এখনো বঞ্চিত।  তবে এখন শিক্ষিত পরিবারে এসব  প্রথা কম মানা হয়। আর এসব প্রথা মানা না মানাতে তাদের কিছু এসে যায় না। 
এসব নিয়ে তর্ক করার মতো সময়ও তাদের নেই। মানুষ এখন অনেক বেশি যান্ত্রিক জীবনে অভ্যস্ত। তাদের অনুভূতিগুলোও দিন দিন স্বার্থকেন্দ্রিক হয়ে যাচ্ছে। নিচে এসে দেখলাম দিদি রান্না করতে শুরু করেছে। আজ বাসায় নিরামিষ রান্না হবে। আমার দিদি এখনো কিছু কিছু নিয়ম বা প্রথা মানে কারণ তার হাতে সময় আছে। সে মাস্টার্স পাশ করা শিক্ষিত গৃহিণী।  ঘড়ির দিকে তাকিয়ে দেখি অফিসের গাড়ি  আসতে এখনো প্রায় ৩৫ মিনিট দেরি হবে। একটু রিলাক্সেশনের জন্য ডিভানে শরীরটা এলিয়ে দিয়ে ফোনটা হাতে নিলাম। ভেবেছিলাম কিছুক্ষণ ফেসবুক স্ক্রলিং করব। কিন্তু ফোন অন করতেই দেখি ম্যাসেঞ্জারে বেশ কয়েকটা ম্যাসেজের নোটিফিকেশন জমা হয়েছে। 
ম্যাসেঞ্জার ওপেন করতেই দেখি সবাই মহালয়ার শুভেচ্ছাবার্তা দিচ্ছে! নিজের অজান্তেই আমার ঠোঁটে একটা বিদ্রুপের হাসি খেলে গেল! এটা কী ছিল! মানুষ মহালয়াতেও শুভেচ্ছাবার্তা দেয়! বাঙালিদের দিয়ে সবই সম্ভব! তারা যদি একুশে ফেব্রুয়ারিতে রাত বারোটা বাজার সাথে সাথে পরিচিতদেরকে ''শুভ একুশে ফেব্রুয়ারি'' লেখা ম্যাসেজ পাঠাতে পারে, তাহলে মহালয়া তো কোনো বিষয়ই না! যাহোক ম্যাসেঞ্জার বাদ দিয়ে ফেসবুকে ওপেন করলাম। ফেসবুক স্ক্রলিং করতে গিয়ে আমি আরও হতাশ! ভাই, কী এগুলো! সমস্ত ফেসবুক জুড়ে হিন্দু-মুসলিম  সবাই মিলে তাদের স্টোরি ও স্ট্যাটাস আপডেট করেছে, 'শুভ মহালয়া'! 
হিন্দুরা আরও কয়েক স্কেল উপরে উঠে দেবী দূর্গার ছবি, মেয়েরা আবার আলতা, সিঁদূর, লাল শাড়ি পরা নিজেদের দেবীরূপের ছবি, একগাদা বয়ানবাজি সহকারে পোস্ট করেছে। এসব দেখে আমার মাথা ব্যথায় টন টন করে উঠল! মনে হচ্ছিল শরীর খারাপ করবে। আগে তো জানতে হবে মহালয়া কী? মহালয়ার সাথে দূর্গা পূজার কী সম্পর্ক? এসব না জেনেই ট্রেন্ডে গা ভাসানো উচিত কি ? আর এই একটা শব্দ 'ট্রেন্ড'! যারা একুশে ফেব্রুয়ারি, ২৬শে মার্চ, ১৬ই ডিসেম্বর, ১৫ই আগস্ট কি তা জানে না। শুদ্ধভাবে বাংলা বলতে পারে না। যারা  জীবনানন্দ, বিভূতিভূষণ, তারাশংকর, বিষ্ণু দে , জসীমউদ্দীন, সেলিম আল দীন, হুমায়ুন আজাদ প্রমূখকে চেনে না তারা শেখায় ট্রেন্ড। 
এরা ফেসবুক, টিকটক, ইনস্টাগ্রামে ভাইরাল হওয়ার জন্য ইতরামি করতেও দ্বিধাবোধ করে না!   এজন্য তো আজ দেশের এই অবস্থা! বলদ দিয়ে লাঙ্গল চালালে ফল তো এমনই হবে! লাঙ্গল চালানো বলদের কাজ নয়। তাই এসব ট্রেন্ডে গা ভাসানোর পক্ষপাতি আমি নই। অবশ্য তার জন্য আমাকে একটা সুন্দর উপাধি দেওয়া হয়েছে, 'ক্ষ্যাত'। আমার বন্ধুদের মতে, আমার ফেসবুক প্রোফাইল দেখলে নাকি যেকেউ মনে করে আমি খুব 'ক্ষ্যাত', আমি প্রতিনিয়ত ফেসবুকে স্ট্যাটাস আপডেট করি না ইত্যাদি। আমি সেদিন কোনো তর্ক করিনি, শুধু হেসেছিলাম। আমি কোনো নেতা বা বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব নই।
 নেতাদের মতো আমার জীবন ঘটনা বহুলও নয় যে ফেসবুকে স্ট্যাটাস দেওয়ার মতো প্রতিদিন আমার জীবনে কোনো বিশেষ ঘটনা ঘটবে। ফেসবুকে স্টুপিডিটি করার চেয়ে ক্ষ্যাত উপাধি পাওয়া ভালো। এতে আমার কিছু এসে যায় না।  আমার ব্যক্তিগত জীবন এবং আমার অনুভূতিগুলো একান্তই আমার হয়ে থাক। 
তুমি তাহলে যাচ্ছ না, তাই তো? বেশ তো, তবে তাই হোক। আমি একাই যাচ্ছি। ট্রেনের টিকিট আমার কাছেই আছে, এই যে দেখো। ছি ছি! কী করলে তুমি এটা? তোমার জন্য এখন আমার কথা শুনতে হবে। ধুর ছাই, এসব আর ভালো লাগে না।
একসময় এরাই আমাদের টেস্ট খেলার অনুমতি দিতে চায়নি। ২০০০ সালে এদেরকে হারিয়ে নিজেদের যোগ্যতা প্রমাণ করেছি, আর আজ ছিনিয়ে নিব বিশ্বকাপ।
সারাদিন বসেই ছিলে। দিনশেষে একটা কাজ দিলাম। তাতেই এত সমস্যা!
মাত্রই তো এলে। এখনই যেতে হবে?
এত বড় সাহস! আবার মুখে মুখে তর্ক করছো?
কী মজা! বাইরে খুব বৃষ্টি হচ্ছে। আজকে স্কুলে যেতে হবে না।
এত ছোট একটা মেয়ে। সারাদিন বাসায় একা থাকে।
এত ভীড় ট্রেনে। উঠব কী করে?
এতবার করে বলছি। আমার কথা শুনতে পাচ্ছ না?
সারাদিন একাই কাজ করে যাচ্ছি। তুমি বসে থাক।
আমি না গেলে তুমি যাবে না? এটা কেমন কথা!
এই কথা বহুবার শুনেছি। আর শুনব না।
নতুন ফ্ল্যাটে ওঠার পর ও আনন্দে কী করবে, বুঝে উঠতে পারছে না। সারাদিন বাসায় একাই থাকে।মা-মরা মেয়েটার যাওয়ার কোনো জায়গা নেই। সারাদিন বাসায় একাই থাকে।হার্ট-অ্যাটাক হওয়ার পর থেকে ওর এক আত্মীয় আর বাইরে বের হয় না। সারাদিন বাসায় একাই থাকে।বাইরে যাওয়া ওর জন্য নিষেধ। সারাদিন বাসায় একাই থাকে।
এত ছোটো একটা মেয়ে! সারাদিন বাসায় একাই থাকে।বাইরে বের হতে তার আর ভালো লাগে না। সারাদিন বাসায় একাই থাকে।
উপস্থিত বুদ্ধি  মানুষকে অনেক বিপদ থেকে বাঁচিয়ে দিতে পারে তার প্রকৃষ্ঠ উদাহরণ উপকূলবাসী এই খেটে খাওয়া মানুষগুলো। বিশেষ করে এই কিশোরের কথা না বললেই নয়। উপকূলীয় অঞ্চল ভোলার বাসিন্দা সে। সে তার বাবার সাথে সাগরে যায় মাছ ধরতে। ক্লাস এইট অবধি পড়ার সু্যোগ হয়েছিল তার। যদিও প্রতিদিন সে স্কুলে  উপস্থিত থাকতে পারত না। জীবিকার টানে পাড়ি দিতে হতো মাঝ সমুদ্রে। পদে পদে যেখানে বিপদ বাস করে। যেখানে রয়েছে যেকোনো মুহূর্তে প্রাণ হারানোর ভয়! সাগরের বড় বড় ঢেউ সৈকতে দাঁড়িয়ে থাকা মানুষকেও শঙ্কিত করে আর তারা ছোট ছোট নৌকায় ঘাঁটি গাড়ে গভীর সমুদ্রের বুকে! 
মোকাবিলা করতে হয় হঠাৎ আসা ঝড়, জলোচ্ছ্বাস, সুনামি ও টর্নেডোর মতো ভয়াবহ দুর্যোগের। প্রতিবছর প্রাণ যায় অসংখ্য লড়াকু জেলের। তাদের নিয়ে মিডিয়া পাড়ায় কোনো রিপোর্ট হয় না, দেশের খ্যাতনামা পত্রিকার ফ্রন্ট পেইজে তাদের নিয়ে লেখালেখিও হয় না। তারা কেবল সংখ্যা হয়েই রয়ে যায় গুনতির খাতায়! নিরপেক্ষভাবে বলতে গেলে তাদের এই দুর্দশার জন্য সরকার ও প্রশাসনই দায়ী। এদের মধ্যে শিক্ষার প্রসার ঘটানোর যে উদ্যোগ নেওয়ার প্রস্তাবনা পাশ হয়েছিল তা এখনো কার্যকর হয়নি। এমনকি উপকূলবাসীর পুনর্বাসন প্রকল্প হিশেবে যে পাকাবাড়ি দেওয়া হয়েছিল তাও একমাসের মধ্যে ভেঙে পড়েছে! 
জানি না আর কত প্রহসন চলবে এসব সুবিধাবঞ্চিত মানুষগুলোকে নিয়ে!  সেই লড়াকু কিশোরের অসীম সাহসীকতার গল্প যা চমকে দিয়েছিল দেশকে সেই গল্পেই আসা যাক। ছেলেটার পড়াশোনা করার প্রবল ইচ্ছা থাকলেও ক্ষুধার তাড়ণা বাধ্য করেছিল তাকে স্কুল বিমুখ হতে।  পিতার সলিল সমাধির পর সংসারের হাল ধরতে গিয়ে তার জীবন থেকে হারিয়ে যায় কৈশোর নামক শব্দটি। ছোট ছোট চার ভাই-বোন ও প্যারালাইসড মায়ের সমস্ত দায়িত্ব এখন তার উপর।  যে সমুদ্র কেড়ে নিয়েছে তার বাবাকে সেই সমুদ্রেই তাকে রোজ পাড়ি দিতে হয় জীবন বাজি রেখে। তার সাথে কথা বলে জানা যায়, প্রথম প্রথম নৌকা চালানোয় সে চৌকশ ছিল না। 
ভয় পেত সাগরের বড় বড় ঢেউকে। মাঝে মাঝে দুশ্চিন্তা করত তার পরিবারকে নিয়ে।  ভয় পায় যদি সে ফিরে না আসতে পারে! সেও যদি তার বাবার মতো হারিয়ে যায় সমুদ্রের অতলে! কী হবে তার পরিবারের মানুষগুলোর? জানতে চেয়েছিলাম, কষ্ট হয় না তোমার? উত্তরে তার ভাষায় সে আমাকে সুন্দর করে বলেছিল কষ্ট তার হয়। প্রথমদিকে দাঁড় বাইতে গেলে হাতে ফোঁশকা পড়ত। সেই ফোঁশকা হাতে পরের দিন আবার ধরতে হতো দাঁড় ।  তারও কষ্ট হয় কিন্তু সে কাঁদে না কারণ তার কান্না দেখার মতো কেউ নেই!  তার কথাগুলো শুনে বুঝলাম বয়সের তুলনায় সে মানসিকতায় অনেক বড় হয়ে গিয়েছে। 
বাস্তবতার কষাঘাতে নিষ্পেষিত এই কিশোর আজ তার পরিবারের অন্ধের যষ্ঠি। চোখের পানি ফেলবার সময় কোথায়! মজার ব্যাপার হলো আমাদের দেশে জেলেদের মাঝ সমুদ্রে যাওয়ার জন্য লাইফ সাপোর্ট জ্যাকেটের প্রয়োজন হয় না। তাদের পিছনে খরচ করাকে মহাজন অপচয় বলে মনে করে। কিন্তু এই ছেলে ছিল ভিন্ন। সে ভয় পেত যদি তার পরিণতিও তার বাবার মতো হয়! লাইফ সাপোর্ট জ্যাকেট সে চেনেও না। যদি চিনতও তবু ক্রয়ক্ষমতা তার নেই। তাই বিপদের সময় জীবন বাঁচানোর জন্য সে তার ছেলে বেলার অভিজ্ঞতাকে কাজে লাগাতে চাইল। ছেলেবেলায় সে দেখেছে বাচ্চাদের সাঁতার শেখানোর জন্য মুরব্বিরা শুকনা নারিকেল ব্যবহার করত। 
শুকনো নারিকেল ওজনে হালকা হয় । তাই চারটা নারিকেল থেকে অল্প পরিমাণ ছোবা খুলে একসাথে বেঁধে ক্রসের মতো করে  মাঝবরাবর বাচ্চাটাকে চিৎ করে শুইয়ে তার দুই হাত দুই ক্রসের মাঝে দিয়ে দিত। এতে করে বাচ্চাটার ডুবে যাওয়ার ভয় থাকত না। আবার ছেলেবেলায় সে অনেকবার সাঁতারের সময় বিশ্রাম নেওয়ার জন্য ভারী কর্কশিট ব্যবহার করত নিজেকে ভাসিয়ে রাখার জন্য। এছাড়া কলা গাছ দিয়ে ভেলা বানিয়ে ভেসে বেড়ানো ছিল তাদের মজার খেলা। নৌকার দায়িত্ব পাওয়ার পর প্রথমেই সে মেরামত করে নৌকাটাকে আরেকটু চওড়া করে নেয়। এরপর থেকে পাটাতনের নিচে সে সবসময় ১৫ জোড়া নারিকেল গিট বেঁধে রাখত। 
আর রাখত পাটাতন সমান কর্কশিট ও কলাগাছ। প্রতিদিন সাগরে যাওয়ার অভ্যাসবশত সে গাংচিলের ডাক ও ওড়া দেখে আবওহাওয়ার পূর্বাভাস জানার অভিজ্ঞতাও অর্জন করেছিল। প্রতিবারের মতো সেদিনও তারা নৌকা ও জাল নিয়ে বেরিয়ে পড়ে মাছ ধরার উদ্দেশ্যে। নিয়ম হলো সামনে থাকবে মহাজনের বড় ট্রলার আর সেই ট্রলারের পিছনে বাঁধা থাকবে জেলেদের নৌকা। তাদের মহাজনের ছিল মোট পঁচিশখানা নৌকা ও মোট ৫০ জন জেলে। যেগুলো দুটি ট্রলারে পিছনে নির্দিষ্ট দূরত্ব বজায় রেখে চলত। সেদিন যখন তারা যাত্রা শুরু করে তখন আবওহাওয়া অনুকূলেই ছিল। তখন কেবল তারা নদী পেরিয়ে সমুদ্রে পড়েছে। ছেলেটা খেয়াল করল সাগরের পানি অন্যদিনের তুলনায় অনেক বেশি শান্ত আর বাতাসও কম বইছে। আরও কিছুদূর যাওয়ার পর দেখল অনেক দূর থেকে গাংচিল দল বেধে তারস্বরে ডাকতে ডাকতে  উড়ে পাড়ে বনের ভিতর যাওয়ার চেষ্টা করছে। 
তারা তখন মাঝ সমুদ্রের কাছাকাছি। আসন্ন বিপদের আশংকায় ছেলেটা তখন অন্য জেলেদের ডেকে বলল যত দ্রুত সম্ভব পাড়ের দিকে এগোতে। অন্য জেলেরা তার এই দক্ষতার কথা জানত বলেই তার কথামতো ট্রলারে জানান দিল এবং দ্রুত পাড়ের যাওয়ার চেষ্টা করল। এর মধ্যে বাতাসের তীব্রতা বাড়তে শুরু করেছে। বড় বড় ঢেউ উঠছে সমুদ্রের বুকে। তারা কূলের কাছে পৌঁছানোর আগেই শুরু হলো দমকা বাতাস আর ঢেউয়ের প্রচণ্ডতা। এর মধ্যে সে অন্য জেলেদের কাছেও ভাসিয়ে দিয়েছে জীবন বাঁচানোর শেষ সম্বলগুলো। তার নির্দেশমতো জেলেরা সেগুলো গামছা দিয়ে নিজের সাথে ভালোভাবে বেঁধে নেয়। কিছুক্ষণের মধ্যেই তারা প্রচণ্ড ঝড়ের কবলে পড়ল। 
পরামর্শমতো পানিতে পড়ে গেলেও তারা ট্রলারের দড়ি ছাড়ল না। আর তাদের ভেসে  থাকতে সাহায্য করল সেই উপকরণগুলো। উপকূলবাসীরা সমুদ্রকে মাতৃরূপে শ্রদ্ধা করে। তাদের বিশ্বাস মৃত্যুর আগ পর্যন্ত সমুদ্রের ঢেউ মানুষকে ভাসিয়ে রাখে। সেই বিশ্বাসই সাহস জুগিয়েছিল দুর্যোগ কবলিত এই মানুষগুলোকে। আর সেই বিশ্বাসের হাল ধরেছিল অসীম সাহসী এই কিশোর। যখন তাদের উদ্ধার করা হয় তখন দেখা যায় দুইটা কলা গাছের সাথে ভেসে আছে  ১২ জন জেলে, আর পাটাতন সমান কর্কশিটের উপর রয়েছে ১৫ জন, নারিকেল নিয়ে ভেসে আছে ৮ জন এবং উল্টে পড়া নৌকার উপর রয়েছে  বেশ কয়েকজন আর তিন জন জেলে নিখোঁজ। 
উদ্ধারের পর সবাই  এই কিশোরের অসীম সাহসীকতার বর্ণনা দেয়। রাতারাতি মিডিয়া পাড়ায় সাড়া পড়ে যায়। বিভিন্ন পার্টি অফিস থেকে তাকে সংবর্ধনা দেওয়া হয়। এগুলো কিছুই চায়নি সে। সে শুধু বাঁচতে চেয়েছিল। চেয়েছিল একটা নিরাপদ আশ্রয়ের নিশ্চয়তা। সংবাদপত্রে বা মিডিয়ায় সুপারহিরো হয়ে নয় , একজন সাধারণ মানুষের মতো দুমুঠো খেয়ে নিরাপদ আশ্রয়ে বেঁচে থাকার নিশ্চয়তা। যা কেউ দিতে পারেনি এই লড়াকু কিশোরকে। এই দেশের মিডিয়া কেবল মানুষকে কিছুদিনের জন্য ভাইরাল করতে পারে, তাকে তার মৌলিক অধিকার পাওয়ার নিশ্চয়তা দিতে করণীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করতে তারা অপারগ!
উফ আজ অনেক গরম, নিচে দেখুন পুলিশ।
ঈদে সবাই মিলে দেশের বাড়ি যাচ্ছ? মারহাবা, বেশ আনন্দের সংবাদ। ঈদ খুব ভালো কাটুক। এই শুভ কামনায় অগ্রীম ঈদ মোবারক!আহ! খবরটা শুনে আশ্বস্ত হলাম। কী যে ভালো লাগছে! আর এর জন্য আপনাদের কাছে আমি কৃতজ্ঞ। আপনাদের প্রত্যেককে ধন্যবাদ!
বিয়ে হয়ে আসার পরের দিনই এই বাড়ির ছোট বউয়ের ডাক পড়ল তার শাশুড়ির ঘরে। বাড়ির ছোট বউ সে। লেখাপড়া জানা, গুণবতী ও রূপবতী। বাবার বাড়িতেও সে ছিল সবার ছোট।  বাবা তার ধর্মীয় শিক্ষা দান, লেখাপড়া শেখা, গান শেখা,  চিত্রাঙ্কন কোনো কিছুতেই কোনো ত্রুটি রাখেননি। দেশের সর্বোচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে লেখাপড়া করেছে সে। বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতকোত্তর চলাকালীন বাবা তাকে মোবাইলে জানায় তার বিয়ের কথা হচ্ছে। পরের শুক্রবারে তাকে দেখতে আসবে। যদিও বাবার এই পদক্ষেপ তার পছন্দ হয়নি তবুও সে বাধ্য মেয়ের মতো বাড়ি চলে যায়। ছেলে ম্যাজিস্ট্রেট। কিন্তু গ্রামে থাকে। ওদের গ্রাম থেকে উপজেলা শহর বেশি দূরে নয়। 
ছেলে এবং ছেলের পরিবার পছন্দ হলেও বিয়ের পরে গ্রামে থাকতে হবে শুনে সে একটু ইতস্তত করেছিল। তবে বাড়ির সবার ইচ্ছার কথা বিবেচনা করে বিয়েতে রাজি হওয়া ব্যতীত আর কোনো উপায় ছিল না।। বিয়ের আগেই কানাঘুষা শুনেছিল তার হবু শাশুড়ি খুবই কঠিন স্বভাবের এবং অনেক রাগী। বিয়ের আগে শাশুড়ির সাথে তার দেখা হয়নি। নতুন বৌয়ের মুখ দেখার সময় সে প্রথম দেখেছিল তার শাশুড়িকে। এই বাড়িতে আসার পর তার বড় জায়ের সাথে তার খুব বন্ধুত্ব হয়েছে। বড় ভাবীই তাকে নিতে এসেছে শাশুড়ির সাথে দেখা করতে নিয়ে যাওয়ার জন্য। তখন সে বড় বউয়ের কাছে জানতে চেয়েছিল, "বড় ভাবী আম্মা কি অনেক রাগী?" 
বড় বউ মিষ্টি হেসে ওর মাথায় হাত বুলিয়ে বলেছিলেন, "মায়েদের একটু রাগী হতে হয়। তা না হলে সংসারে শৃঙ্খলা থাকবে কী করে!" কিন্তু ছোট বউ মনে মনে ভেবেছিল সে তার শাশুড়ির রাগ সহ্য করবে না। সে লেখাপড়া জানা উচ্চশিক্ষিত এ যুগের মেয়ে। নিজের জীবিকা উপার্জনের যোগ্যতা তার আছে। তার উপর কারো খবরদারি সে মেনে নেবে না। সাত পাঁচ ভাবতে ভাবতে সে তার শাশুড়ির রুমে হাজির হলো। বড় বউ তাকে পৌঁছে দিয়ে বাইরে চলে যাচ্ছিল। হঠাৎ তার শাশুড়ি থমথমে গলায় বললেন, " বড় বৌমা যেও না। তোমরা দুজনেই আমার সামনে এসে বসো।" ছোট বউ দেখল ওর শাশুড়ি মাথা নিচু করে একটানা উল বুনছেন। 
একবারও মাথা তোলেননি। ও ভেবে পেলো না তিনি না দেখে কীভাবে বুঝলেন বড় বউ রুম থেকে বের হয়ে যাচ্ছিলেন। ওরা ওদের শাশুড়ির সামনে বসার পর তিনি মুখ তুলে বললেন, " ছোট বউমা কেমন আছো? এখানে তোমার কোনো অসুবিধা হচ্ছে না তো?" ছোট বউ সলজ্জ জবাব দিল যে তার কোনো সমস্যা হচ্ছে না। এরপর তার শাশুড়ি বড় বউকে নির্দেশ দিলেন ছোট বউকে পুরো বাড়ি, বাগান, পুকুর, ক্ষেত, জমি এগুলো ঘুরিয়ে দেখাতে। তারপর বললেন, "বড় বৌমা তুমি এখন এ ঘর থেকে যাও। আমি ছোট বৌমার সাথে কথা বলব।" বড় বউ জি আম্মা বলেই চলে গেলেন। তখন তিনি তার ছোট বৌমাকে তার লেখাপড়ার বিষয়ে অনেক কিছু জানতে চাইলেন। 
এরপর বললেন, " ছোট বৌমা আমি চাই তুমি ভালোভাবে তোমার পড়া শেষ কর। এখন থেকে তোমার সব দায়িত্ব আমাদের। বিয়ের আনুষ্ঠানিকতা শেষ হলে তুমি পড়ালেখা শুরু করো। আর শোনো এই বাড়ির কিছু নিয়মকানুন আছে সেগুলো মেনে চলবে। আমি তোমার জন্য পাঁচটা চারা গাছ আনিয়েছি। আগামীকাল সকালে ওগুলো তুমি নিজের হাতে রোপন করবে। আমি বড় বৌমাকে বলে দিয়েছি ও সকালে তোমাকে নিয়ে যাবে। নারিকেল গাছের চারাটা লাগাবে বাড়ির উত্তর পাশের বাগানে, নিম আর মেহগনি গাছের চারা লাগাবে বাড়ির দক্ষিণ পাশে। আম গাছের চারা লাগাবে বাড়ির পূর্বপাশে আর সেগুন গাছের চারা লাগাবে পশ্চিম পাশের বাগানে।" 
ছোট বউ বুঝতে পারল না বিয়ের একদিন পরেই বাড়ির নতুন বউকে দিয়ে গাছ লাগানো কারণ কী? কিন্তু কোনো প্রশ্ন না করে সে শুধু সম্মতিসূচক ঘাড় নেড়ে বলল, "জি আম্মা"। তার শাশুড়ি আবার বলল, "শোনো ছোট বৌমা, এখন তুমি এই বাড়ির বউ। এই বাড়ির মর্যাদা, বাড়ির লোকেদের সম্মান ধরে রাখার দায়িত্ব তোমারও। বিয়ের আগে আমি  তোমার বাবাকে বলেছিলাম বিয়ের যেন কোনো উপহার  বা গহনা না দেন। আমরা আমাদের সামর্থ্য অনুযায়ী গহনা দিয়ে আমাদের বাড়ির বৌকে সাজিয়ে আনতে চেয়েছিলাম। কিন্তু বেয়াই সাহেব আমার কথা শোনেননি। 
তাই আমি চাই তুমি এবার বাবার বাড়িতে গেলে গহনাগুলো তোমার বাবার কাছে রেখে এসো অথবা তোমার নামে ব্যাংকে লকার খুলে রেখে দিও।" কথাগুলো শুনে ছোট বউয়ের খুব রাগ হলো। তার বাবা খুশি হয়ে তাকে কিছু গহনা দিয়েছে এতে সমস্যা কী? মনে মনে সে ঠিক করে নিল তার শাশুড়ির সব কথা সে মানবে না। এখন থেকেই যদি তার সব কথা শোনে তাহলে তিনি আরও প্রশ্রয় পেয়ে যাবেন। পরবর্তীতে তার উপর খবরদারি করবেন। সেটা সে কিছুতেই হতে দেবে না। কিন্তু মুখে বলল, "জি আম্মা"।
অসম্ভব জনপ্রিয় এই অভিনেত্রীর মাত্র ১৯ বছর বয়সে হঠাৎ রহস্যজনক মৃত্যু হয়! অল্প বয়সেই মরণের পদধ্বনি তার জীবনপ্রান্তে পৌঁছে গেছে!আহা রে, শুনেই খারাপ লাগছে। কোটি প্রাণের প্রিয় ক্রিকেটার তিনি। অথচ তাকে আর দেখা যাবে না বাংলাদেশ ক্রিকেটে! খবরটা শুনে বুকটা ছ্যাৎ করে উঠল!
করোনা পেন্ডামিকে অন্য অনেকের মতো আমিও চাকরি হারিয়ে বউকে নিয়ে গ্রামে ফিরে আসি। দুই বছর হলো আমদের বিয়ে হয়েছে। খুব জাঁকজমক করেই আমাদের বিয়ে হয়েছিল। মেকানিকাল ইঞ্জিনিয়ারিং পাশ করে দেশের নামকরা একটা টেলিকম কোম্পানিতে ছয় অঙ্ক বেতনের চাকরি করতাম। খুব ভালোভাবে আমাদের দিন কেটে যাচ্ছিল। এর মধ্যে হঠাৎ এই বিপর্যয়! প্রথম দিকটায় ভেঙে পড়লেও কিছুদিনের মধ্যেই নিজেকে ধাতস্থ করে নিলাম। বুঝে গিয়েছিলাম এই পেন্ডামিকের মধ্যে নতুন করে অন্য কোথাও চাকরি পাওয়াও সম্ভব না। 
এসব ভেবে সিদ্ধান্ত নিলাম গ্রামে ফিরে গিয়ে ক্ষেত-খামার করব, ব্যবসা করব। তখনো ভাবিনি করোনা পরিস্থিতি এমন মহামারি রূপ ধারণ করতে পারে। গত এক বছর হয়ে গেল আমাদের গ্রামসহ পুরো দেশে কড়া লকডাউন চলছে। হাসপাতাল ও ফার্মেসি ছাড়া আর কোথাও কোনো কিছু খোলা নেই। কয়েক মাস আগেও কয়েকটা মুদির দোকান কয়েক ঘণ্টার জন্য খোলা থাকত। এখন সপ্তাহে একদিন মাত্র তিন ঘণ্টার জন্য বাজার বসে। সবাইকে ওই কয়েক ঘণ্টার মধ্যে নিরাপদ দূরত্বে লাইনে দাঁড়িয়ে বাজার নিয়ে আসতে হয়। অবশ্য আমার খামারে শাক-সবজি, মাছ, গবাদি পশু-পাখি কোনো কিছুরই অভাব নেই। এই মহামারি পরিস্থিতিতে ক্রেতার স্বল্পতা থাকলেও নিজেকে একজন সফল চাষি বলতে আমার ভালো লাগে। 
বর্তমানে দেশের অর্থনৈতিক অবস্থা একেবারেই ভেঙে পড়েছে। মানুষের এখন উপার্জন নেই। সরকারের মজুদও প্রায় শেষ। এভাবে আর এক মাস চললে দেশে দূর্ভিক্ষ শুরু হবে। গতকাল রাতে এসব ভাবতে ভাবতে কখন ঘুমিয়ে পড়েছিলাম জানি না। হঠাৎ ঘাড়ের কাছে কারো গরম নিঃশ্বাস অনুভব করায় আমি চোখ মেলে তাকাতেই শিউরে উঠলাম আমি! আমার বুকের ভিতরটা শুকিয়ে গেল। 
দেখলাম আমার বিছানার পাশে দাঁড়িয়ে আমার মুখের উপরেই ঝুকে আছে এক মূর্তিমান বিভিষিকা। চোখ দুটো কোঠরে ঢোকানো, মৃতের মতো ফ্যাকাশে, মুখ দিয়ে লালা ঝরছে, গায়ে কোনো মাংশ অবশিষ্ট নেই। হাড়ের উপর যেন চামড়াটাই রয়েছে শুধু। চোখে তার লোলুপ দৃষ্টি। রুমের ভিতর বোটকা মাংশ পচা গন্ধে ভরে গেছে। আমার গা গুলিয়ে উঠল। উফ! কী বীভৎস! উঠতে চেষ্টা করেও পারলাম না। আমার শরীর যেন অসাড় হয়ে গেছে! পাশে ঘুমিয়ে থাকা আমার স্ত্রীকেও ডাকতে পারলাম না। শত চেষ্টাতেও মুখ দিয়ে কোনো কথা ফুটল না। 
মনের জোর না হারিয়ে , শরীরের সমস্ত শক্তি দিয়ে আমি হাত বাড়িয়ে বেড সুইচটা অন করলাম। কী অদ্ভুৎ! রুমের মধ্যে সবই স্বাভাবিক। পাশ ফিরে আমার স্ত্রীকে ডাকতে গিয়ে দেখি বিছানায় সে নেই। আমি একটু ঘাবড়ে গিয়ে কয়েক বার ওর নাম ধরে ডাকলাম। কোনো সাড়া না পেয়ে বিছানা থেকে নেমে দেখলাম ঘরের দরজা খোলা। ওয়াশ রুমেও ও নেই। আমি দ্রুত পায়ে বাইরে বেরিয়ে গেলাম ওকে খুঁজতে। করিডোরে বেরিয়ে দেখলাম বাবা-মায়ের ঘরের দরজাও খোলা। কোথাও কেউ নেই। মনের ভিতরে একটা অজানা ভয় উঁকি দিল। 
দৌড়ে উঠোনে বেরিয়ে এসে যে ভয়ানক দৃশ্য আমি দেখলাম তা কোনো মানুষ কল্পনাতেও সহ্য করতে পারে না। উঠোনে আমার বাবা-মা, আমার স্ত্রীর রক্তাক্ত শরীর পড়ে আছে আর কিছু অনাহারী, অস্থিচর্মসার মানুষ খুবলে খাচ্ছে তাদের মাংশ! মানুষ বলছি কেন? তারা আর কেউ এখন মানুষ নেই, জম্বি! আমার গা গুলিয়ে উঠল। মনে হলো পেটের মধ্যে থেকে নাড়ি-ভুড়িসহ সব বেরিয়ে আসবে। জ্ঞান হারানোর আগ মুহূর্তে দেখলাম জম্বিগুলো আমাকে চারপাশ থেকে ঘিরে ধরেছে। ওদের টার্গেট এখন আমি! 
হঠাৎ পানির ঝাপটায় সম্বিৎ ফিরে পেয়ে দেখলাম আমার স্ত্রী আমার একটা হাত শক্ত করে ধরে রেখেছে এবং অন্য হাতটা আমার মাথায় রেখে আমার মুখের উপর ঝুকে আছে। চোখ মেলে ওকে জিজ্ঞেস করলাম , আমার কী হয়েছে, আমি কি বেঁচে আছি? জবাবে ও আমাকে বলল আমি নাকি ঘুমের মধ্যে গোঁ গোঁ আওয়াজ করছিলাম, আমার শরীর কাঠের মতো শক্ত হয়ে গেছিল। অনেক ডাকাডাকিতে আমি যখন সাড়া দিচ্ছিলাম না তখন ও আমার মুখে পানি ছিটায়।
 আমি উঠে বসে ওকে জড়িয়ে ধরে হাউমাউ করে কেঁদে ফেললাম। তারপর দৌড়ে গেলাম বাবা-মায়ের ঘরে। এর মধ্যে ফজরের আযান দিয়েছে। আমি নামাজ আদায় করে এই সংকট থেকে বিশ্ববাসীর মুক্তির জন্য দোয়া করলাম। জায়নামাজে বসেই শপথ করলাম, আজ থেকে এই করোনা নামক বিপর্যয় থেকে মুক্তি না পাওয়া পর্যন্ত আমি প্রয়োজনের অতিরিক্ত কিছুই মজুদ করব না। আশেপাশের দুর্দশাগ্রস্ত , অনাহারী মানুষদের আমি যথাসাধ্য সাহায্য করব। কোনো মুনাফার আশা না করে আমার খামারে আমি আগের চেয়ে বেশি পরিশ্রম করব উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য। 
 যাতে আমার আশেপাশের মানুষগুলোকে অনাহারে থাকতে না হয়। তাদেরকেও সচেতন করব যেন তারা তাদের আশেপাশের পতিত জমিগুলোতে ফসল ফলানো শুরু করে। আমার এই সিদ্ধান্তের কথা আমার পরিবারকে জানাতেই তারাও সাগ্রহে আমার পাশে দাঁড়িয়েছে। দানের মধ্য দিয়ে যে এত পরিতৃপ্ত হওয়া যায় তা আজ বুঝেছি। এজন্য হয়তো মহাপুরুষেরা বলে গিয়েছেন, "ভোগে নয়, ত্যাগেই প্রকৃত সুখ"।
নিজের ঘরে যেতে যেতে সে ঠিক করে নিল সকালে সে গাছ লাগাতে যাবে না। পরের দিন সকালে বড় বউ এসে তাকে ডেকে নিয়ে গেল সবকিছু ঘুরিয়ে দেখাবে বলে৷ সে দেখল অনেক বড় বাড়ি। বাড়ির সামনে অনেক বড় বড় দুটো ধানের গোলা। বাড়ির তিন পাশেই বাগান আর একপাশে বড় একটা পুকুর। পুকুরের পাড় জুড়ে সারি সারি নারিকেল গাছ। গাছভরা নারিকেল। এই নারিকেল দিয়ে তেল বানানো হয়। আজ সকালে গোসলের পর ছাদে কাপড় নাড়তে গিয়ে সে দেখেছে ছাদে শুকনো নারিকেল কেটে শুকাতে দেওয়া হয়েছে। ক্ষেতের দিকে ঘুরতে গিয়ে দেখল আলু, পিঁয়াজ, রসুনের আর বেগুনের ক্ষেত। 
আর ক্ষেতের চারপাশে সারি দিয়ে লাগানো হয়েছে সুপারি গাছ। বিয়ের আগেই ছোট বউ শুনেছিল তার শ্বশুরের পরিবার ছিল পুরনো জমিদার শ্রেণির। কৃষিকাজই ছিল তাদের উপার্জনের  মূল উৎস। সে দেখল পিঁয়াজের ক্ষেতে কিছু শ্রমিক কাজ করছে। সে হাঁটতে হাঁটতে পিয়াজ ক্ষেতের দিকে এগোলো। শ্রমিকরা তাকে দেখে মহাখুশি এবং সবাই তার শাশুড়ির প্রশংসায় পঞ্চমুখ। ভালো লাগলো না তার। এরকম রাগী মহিলার প্রশংসা করার কী আছে সে বুঝল না। বেগুনের জমিতে দেখল বিভিন্ন জাতের বেগুনের ফলন হয়েছে। এরপর তারা যখন ধানের জমিতে গেল সে দেখল মাঠের পর মাঠ শুধু ধান। 
ধানক্ষেতের চাষীদের সাথে কথা বলার সময়ও সে খেয়াল করল তারা সবাই তার শাশুড়িকে খুব পছন্দ করে। বাড়ি ফেরার সময় যখন বড় ভাবি তাকে গাছ লাগানো জন্য নিয়ে যেতে চাইল তখন সে ওয়াশরুমে যাওয়ার অজুহাত দিয়ে গেলো না। এরপর যতবারই তাকে গাছ লাগাতে নিয়ে যাতে চেয়েছে ততবারই সে একটা না একটা অজুহাত দেখাত। কয়েক দিন পরে স্বামীসহ সে বাপের বাড়ি গেল। কিন্তু সেখানে গিয়ে সে একবারও তার বাবাকে গহনার বিষয়ে কিছুই বলল না। গহনাসহই সে আবার শ্বশুর বাড়ি ফিরল। এবার শ্বশুর বাড়ি ফেরার পর থেকে সে তার বাবার দেওয়া গহনাগুলো পরতে থাকলো।  
তার শাশুড়ি সবই দেখলেন কিন্তু কিছুই বললেন না। বেশ কয়েকদিন এভাবেই কাটল। এই কয়দিনে সে বুঝেছে যে তার শাশুড়ির ছেলেরা মায়ের সাথে পরামর্শ না করে কোনো সিদ্ধান্ত নেয় না। মায়ের অনুমতি না নিয়ে কোথাও যায়ও না। বাড়ির অন্য দুই বউও শাশুড়িকে অত্যন্ত ভালোবাসে এবং তার কথা মেনে চলে। যদিও সে ভেবেছিল অন্য দুই বউয়ের এগুলো লোক দেখানো ভালোবাসা। তারা আসলে শাশুড়ির ভয়ে এগুলো করে। সে এসব করতে পারবে না। তার ফাইনাল পরীক্ষা কাছাকাছি চলে আসায় সে চাইল স্বামীকে নিয়ে আলাদা বাসা নেবে। তাকে পরীক্ষার প্রস্তুতি নিতে হবে। 
স্বামীকে এ কথায় জানানোয় তিনি প্রথমে ওকে বোঝালেন। কিন্তু যখন দেখলেন সে নাছোড়বান্দা তখন সাফ জানিয়ে দিলেন যে তিনি আলাদা বাসা নিতে পারবেন না। প্রয়োজন হলে সে একাই বাস নিতে পারে কারণ তার মাকে ছেড়ে তিনি কোথাও যাবেন না। সেক্ষেত্রে তিনি জানিয়ে দিলেন কাবিনের টাকা গুছিয়ে রাখা আছে এবং ছোট বউ চাইলে সেগুলো নিয়ে চলে যেতে পারে। তারপর কীভাবে থাকবে সেটা একান্তই তার ব্যক্তিগত বিষয়। 
আমি তো শুনলাম সে বলল যাচ্ছে। অবশ্য দূর থেকে বলেছে তো, খেয়াল করতে পারিনি। হয়তো আমিই ভুল শুনেছি। স্যার তো গত ক্লাসে বলেছিল সামনের ক্লাসে ছুটি দিবেন। পরীক্ষার কথা হয়তো ভুলে গেছেন। সম্ভবত কালকের পরীক্ষাটা হবে না। তখন তো বলেছিলে তুমি একাই করতে পারবে। এখন বলছো যাবে না। তোমার তো যাওয়ার কথা ছিল নাকি! দায়িত্ব নিয়েছো যখন পালন করতেই হবে।রেজাল্ট তো কাল দিবে শুনলাম। তুমি এখানে ঘুরে বেড়াচ্ছ। তোমার বুঝি কোনো চিন্তা নেই? ডর-ভয় নেই নাকি!ছেলেটা দিনরাত চাকরির জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছে। কালও একটা ইন্টারভিউ আছে । বোধহয় ছেলেটা চাকরি পেয়ে যাবে।সে তো অনেক রাত করে বাড়ি ফিরল। ভাত খাবে কী না কে জানে! ইদানীং প্রায়ই বাইরে থেকে খেয়ে আসে।
চলে যাও এখান থেকে। তোমার কোনো কথাই শোনার ইচ্ছা আমার নেই।অনলাইন নিউজ পোর্টালগুলো কীসব যা-তা নিউজ ছাপায়।এইসব ফালতু নিউজ না করলেও তো পারে!এই সমস্যার কথা তো আগেও বলেছি কয়েকবার।নতুন করে কী বলার আছে! তাও যেহেতু জানতে চাইছে এইবার লিখিত আকারে সমস্যাগুলো পেশ করলাম।দেখাই যাক এরপর কী হয়!এরা দুইজন নাকি ওপেনার! দুজন ভিত গাড়তে গাড়তেই রান তোলার সময়টুকু ফুরিয়েছেন! অথচ তাদের উপর নির্ভর করেছিল পুরো টিম।তারা নাকি অন্যদের বাঁচাবে! তারা তো নিজেদের লোককেই বাঁচাতে পারে না! 
তাদের উপর আশা করে বসে থাকলে চলবে না।৮ ওভারে ৪৬ রানে নেই কোনো উইকেট! এদের বোলিং লাইন-আপ থেকে যেমন ভালো কিছু আশা করা যাচ্ছে না, ব্যাটিংয়েও তাই। ভালো খেলতে ভুলতেই বসেছে এই টিম!তাদের এই ইনিংস যেন তাসের ঘর! কেউই এসে টিকতে পারল না।অলআউট হয়ে গেলো! এদিকে বিসিবি তো একেবারে হতাশ। তাদের মাথায় হাত! তারা বললেই তাদের সব কথা শুনতে হবে? আমাদেরও তো কথা বলার সুযোগ দিতে হবে। এটা একটা কথা নাকি! যা ইচ্ছা তাই চাপিয়ে দিচ্ছে দিনের পর দিন। সামান্য আলোচনাও নেই কোথাও!
ঢাকাকে বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন ব্যাক্তি বিভিন্ন বিশেষণে বিশেষায়িত করেছেন। কেউ বলেন ঢাকা হলো জাদুর শহর, কেউ বলেন কবিতার শহর, কেউ বলেন কোলাহলের শহর, কেউ বলেন আলো-আঁধারিতে হারিয়ে যাওয়ার শহর ইত্যাদি আরও অনেক বিশেষণে বিশেষায়িত করা হয়েছে তাকে। শতাব্দী প্রাচীন  এই শহরের অলিগলিতে রয়েছে অনেক কথা, অনেক কাহিনি। বিভিন্ন শাসনামলের বিভিন্ন ঘটনা এই শহরকে একটা ভিন্ন পরিচিতি দিয়েছে।   এই শহরে কেবল দুই শ্রেণীর মানুষ বাস করে। 
শেষ ওভার পর্যন্ত ছিল টান টান উত্তেজনা। শেষ ওভারটি ছিল দুর্দান্ত। চাপ মুক্তি’র ওভার! তবে সবচেয়ে বড় কথা এই যে আমরা এক পয়েন্ট পেয়েছি, দুই পয়েন্ট হারাইনি!দিনশেষে বাড়ি ফিরে বাবা সবার আগে ছেলের হাসিমুখটা দেখতে চায়। তখন সব ক্লান্তি ধুয়ে মুছে যেন হারিয়ে যায়! ছেলেও বাবার ভক্ত, এই বয়সেই বাবার খেয়াল রাখার চেষ্টা করে। এমন পিতা-পুত্র হওয়া সৌভাগ্যের!চীনেই প্রথম করোনাভাইরাসের আবির্ভাব আর মহামারির শুরু হলো, আজও পুরো বিশ্ব সেই মহামারি কাটিয়ে উঠতে পারেনি। সেখানে চীনে এখন অনেকটা স্বস্তির নিশ্বাস!ঘড়িটা খুব সুন্দর। 
কিন্তু দামটা এত বেশি যে আমার নাগালের বাইরে। ইশ্, যদি কিনতে পারতাম! এমন সুযোগ কি বারবার আসে! কী হতো যদি আরেকটু চেষ্টা করে যেত শেষ পর্যন্ত!শেষ হাসিটা তাদেরও হতে পারতো!আমার জীবনের সবচেয়ে বড় ভুল তোমাকে বিয়ে করা! তখন যদি বাবার কথা শুনতাম তাহলে আজকে আমার এই দিন দেখতে হয় না।আমার জীবনের সবচেয়ে বড় ভুল তোমাকে বিয়ে করা! তখন যদি বাবার কথা শুনতাম তাহলে আজকে আমার এই দিন দেখতে হয় না।পাহাড়ে উঠতে যত কষ্টই হোক না কেন, উঠার পর সব নিমিষেই ভুলে গেলাম। পাহাড়ের চূড়ায় দাঁড়িয়ে চারপাশের সৌন্দর্য অবলোকন করলাম। 
সে এক দুর্দান্ত একটা অভিজ্ঞতা! এই ম্যাচ দেখার জন্য সারারাত জেগে থাকা সার্থক।  কী দুর্দান্তই না ছিল! আর ফিনিশার হিসেবে ধোনি তো অসাধারণ।কী অবিশ্বাস্য ইনিংসটাই না খেললেন! পরপর চার বলে তিন চার ও এক ছয়!অবিশ্বাস্য! চাপের মুখে কী অসাধারণ ইনিংস! আজকে যে জিতে যাব ভাবতেই পারিনি।ঘুমের ঘোরে কীসের যেন আওয়াজ পাচ্ছিলাম।চোখ মেলে দেখলাম বিভৎস এক অবয়ব! বুকটা ছ্যাৎ করে উঠল! তড়িঘড়ি করে চশমাটা পরে আলো জ্বালালাম। হাড় হিম করা শব্দে ঘুম ভাঙল! মনে হলো দরজার ওপাশ থেকে কেউ ডাকছে। এত রাতে কে-ই বা ডাকবে? 
ম্যাচের মোড় ঘুরিয়ে দিল তার অবিশ্বাস্য ফ্রি কিক। এমন নিখুঁত ফ্রি কিক নেওয়া যায়! যদিও আগের ম্যাচের হতাশাজনক পারফরম্যান্সের কারণে এই ম্যাচে তার অবস্থান ছিল অনিশ্চিত। কীভাবেই না ঘুরে দাঁড়ালেন এই ম্যাচে!এইখানের কোনো জিনিসেই তো হাত দেওয়া যাচ্ছে না। ১ কেজি চা পাতার দাম ৫০ হাজার টাকা! সব সোনার হয়ে গেছে নাকি! কী বুঝে মূল্য নির্ধারণ করে এরা? ন্যূনতম সততা ছাড়া একটা প্রতিষ্ঠান চলে কীভাবে!সাত হাজার দম্পতিকে দেখভাল করেন একজন! সবকিছু সামলে নেন কী করে সেটাই তো ভেবে পাচ্ছি না।
এমন একজন এক্সপ্রেস ফাস্ট বোলার বিশ্বকাপের মতো বড় আসরে নেই! এই ম্যাচেও তার পারফরম্যান্স অসাধারণ। প্রথম ১৫ বলে দিয়েছিলেন মাত্র ১ রান! কি অবিশ্বাস্য ইনিংসটাই না খেললেন তিনি!উনার ব্যবহৃত জিনিস, দামি তো হবে বটেই। তাই বলে ৭ কোটি ১২ লাখ টাকা দামের ব্র্যান্ডের হাতঘড়ি!এই টিমে তেমন কোনো তারকা খেলোয়াড়ের উপস্থিতি নেই। মাঝখানে বাদ পড়ারও আশংকা ছিল। আর এই টিম পৌঁছে গেল ফাইনাল লড়াইয়ের মঞ্চে!
সব গল্পের শেষ রোমাঞ্চকর হয় না। সাদামাঠা জীবনও কখনো কখনো গল্প হয়ে ওঠে। এসব গল্পগুলোর কোনো শেষও হয় না। অবিরামভাবে নিঃশব্দে চলতে থাকে। কালের প্রবাহে হারিয়ে না গিয়ে বরং কালের চাকায় ঘুরতে  
ঘুম থকে উঠে কেবল এক কাপ চা নিয়ে ব্যালকুনিতে বসে খবরের কাগজে চোখ বুলাচ্ছিলাম। এরই মধ্যে মোবাইল ফোনটা বেজে উঠল। ফোনের স্ক্রিনে তাকাতেই দেখি আমার বন্ধু অসীমের কল। রিসিভ করে হ্যালো বলতেই ওপাশ থেকে উত্তেজনা ভরা গলায় বলে উঠল, ‘দোস্ত, দ্রুত রেডি হয়ে নে। নতুন এ্যাসাইনমেন্ট এসেছে। এখনই স্পটে যেতে হবে।“ আমি বললাম, “এত সকালে না বেড়োলে হয় না?” কথাটা শুনে ফোনের ওপাশ থেকে ঝাঁঝালো গলায় উত্তর এলো, “ না, হয় না। অন্য নিউজ পেপারের রিপোর্টাররা তো তোমার জন্য বসে থাকবে না। 
বসের নির্দেশ অন্য কাগজের কাছে খবরটা যাওয়ার আগেই আমাদের স্পটে পৌঁছাতে হবে।“ অগত্যা যেতেই হলো। সারাদিন স্পটে থেকে তথ্য সংগ্রহ , প্রত্যক্ষদর্শীসহ বিভিন্ন মানুষের সাক্ষাৎকার নেওয়া, লাইভ টেলিকাস্ট করা ইত্যাদি বিভিন্ন কাজে খুব ক্লান্ত হয়ে পড়েছিলাম। এর মধ্যে বস ফোন দিয়ে আলটিমেটাম দিল যেন অফিসে গিয়ে আজ রাতের মধ্যেই সব ইনফরমেশন একত্রিত করে রিপোর্ট তৈরি করে জমা দিয়ে যাই। রিপোর্ট মেইল করে ঘড়ির দিকে তাকিয়ে দেখি রাত ২.০০টা। অফিসের গাড়ির ড্রাইভার শিবুকে বলাই ছিল আমাকে বাসায় পৌঁছে দেওয়ার কথা। 
ইতিমধ্যে বস মেইলে জানিয়েছেন আগামীকাল আমার ছুটি। গাড়ির ব্যাক সিটে গা এলিয়ে দিয়ে ভাবছি পরপর তিনদিন ছুটি। কোথাও বেড়াতে গেলে মন্দ হয় না। এসব সাত-পাঁচ ভাবতে ভাবতে কখন যে ঘুমিয়ে পড়েছিলাম টের পাইনি। কী যেন একটা অস্বস্তিতে ঘুম ভেঙে গেল। চোখ মেলে দেখি গাড়িটা একটা ফাঁকা শুনসান রাস্তার পাশে পার্ক করা ।  গাড়ির ভিতর দরজা জানালা বন্ধ, ড্রাইভিং সিটে শিবু নেই। আবছা আলোয় যত দূর চোখ যায় কোথাও কাউকে দেখতে না পেয়ে একটু ঘাবড়ে গেলাম। শিবুকে কল দেওয়ার জন্য ফোনটা হাতে নিয়ে চোখ কপালে উঠল। দেখি ফোনটা সুইচড অফ হয়ে আছে। উফ্‌! তাড়াহুড়োতে ফোনে চার্জ দিতেই ভুলে গেছি।  
ঘরে ঢুকেই দেখতে পেল বিছানায় কেউ শুয়ে আছে। সারা শরীর চাদরে মোড়া। কাঁপা কাঁপা হাতে চাদরটা সরিয়ে দেখল সে!তুমি কাজ করছ! তোমার মতো অলসের হুকুম জারি করাটাও বড়ো কাজ বটে।তাকে নিয়ে চুরি থেকে শুরু করে খুনের মামলা, কত কিছুই তো শুনলাম। তাকেই করা হচ্ছে মন্ত্রী!ভাইয়ের বাসায় তো আরামেই ছিল। কী এমন ঘটল যে আলাদা বাসা নিতে বাধ্য হলো! আমার তো মনে হয় ভাবি কিছু বলেছে।টানা ১২ দিন তাঁদের কোনো খোঁজ-খবর পাওয়া যায়নি। তাঁদের স্ত্রী-সন্তানেরা গত ১২ দিন কীভাবে পার করল! এসব ভেবে আমারই খারাপ লাগছে।
টানা ১২ দিন তাঁদের কোনো খোঁজ-খবর পাওয়া যায়নি। তাঁদের স্ত্রী-সন্তানেরা গত ১২ দিন কীভাবে পার করল! এসব ভেবে আমারই খারাপ লাগছে।কী যে ভয়াবহ সময় পার করছি। চারপাশে কোভিডের ছড়াছড়ি। সবসময় আতঙ্ক কাজ করে। আমার কোনো আপনজন যদি অসুস্থ হয়ে পড়ে! সে তো কারো কথাই কানে তোলে না। তাকে এত জ্ঞান দিয়ে লাভ কী? এই নীতিবাক্যে তার ভারী বয়েই গেল!ওষুধ না খেলে কী আর এমন ক্ষতি হবে! যা একটু সর্দি-কাশি থেকেই যাবে। তাতে কী?ক্লাবটিতে নতুন খেলোয়াড় সংযোজন ছাড়াও বেশ কিছু পরিবর্তনের কথা ভাবছে তারা। ভালোই হলো। তাতে যদি ক্লাবটির শিরোপা খরা কাটে!
বেশ কিছুদিন হলো আছি এখানে। এখন পর্যন্ত তেমন কোনো সমস্যা হয়নি এখানে থাকতে। দেখা যাক আগামী দিনে কী হয়! দাদা দেশে ফেরার পর আমার রুম তাকে ছেড়ে দিলাম। এখন শুনছি উনি পাশের রুমটা নিজের জন্য গুছিয়ে নিবেন। আমি যদি আবার আমার ঘরটা পেতাম!দাদা দেশে ফেরার পর আমার রুম তাকে ছেড়ে দিলাম। এখন শুনছি উনি পাশের রুমটা নিজের জন্য গুছিয়ে নিবেন। আমি যদি আবার আমার ঘরটা পেতাম!আজকে আমাদের টিম খুব ভালো খেলেছে।  আমাদের স্কোর ৩০০ থেকে ৩৫০ হতে পারে!ইন্টারভিউ তো বলল ভালো দিয়েছিল। 
আজকে সকালে একটা ফোন আসল দেখা করতে। তাহলে নিশ্চয়ই চাকরি হয়ে গেছে!তোদের বাসার পাশে থাকতে পারলে সুবিধা হতো। আশেপাশে বাসা খালি থাকলে ওই বাসায় উঠে পড়তাম। কত ভালোই না হতো!ডাক বিভাগের যেই অবস্থা! মাবুদ, চিঠি যেন প্রাপক বেঁচে থাকতে তার হাতে গিয়ে পৌঁছায়!
আমার তো আর কেউ নেই। আপনারাই আমার পৃথিবী। তাই আপনাদের ঘিরেই আমার সব চিন্তা-ভাবনা।তার এই রূপ আমি আগে দেখিনি। আগে চিনতাম অন্যভাবে, যা এখনকার সাথে কোনো মিল নেই। এখন তাকে আমি নতুন করে চিনে উঠছি।এরা কেউ একদিনে তারকা হয়নি। এই জায়গা করে নিতে তাদের অনেক পরিশ্রম, সাধনা আর সংগ্রাম করতে হয়েছে। প্রত্যেকের গল্পগুলো আলাদা, অদ্ভুত, অনুপ্রেরণাদায়ী।হোটেলে ব্যাগপত্র রেখেই বেরিয়ে পড়লাম। হালকা নাস্তা সেরেই চলে গেলাম সমুদ্র দেখতে। সমুদ্রের বিশালতার সামনে নিজেকে খুব ক্ষুদ্র কীট মনে হলো। মন ভরে সৌন্দর্য অবলোকন করলাম।
ভুল হয়েছে। আমাকে ক্ষমা করুন। আর আপনাদের বলছি। জ্ঞানীদের কথা শুনবেন।গ্লানি দূর করুন মনের। জীবনকে করুন আলোকিত। জ্ঞানার্জন করুন। জ্ঞান জীবনের অমূল্য সম্পদ। শ্লীলতা বজায় রাখুন। সাবলীল থাকুন। ট্রাফিক মেনে চলুন। ডাস্টবিন ব্যবহার করুন। সুনাগরিকের দায়িত্ব পালন করুন। স্মরণ করুন তাকে। যিনি ছিলেন আমাদের সকলের প্রিয়।বাতি তুমি জ্বালাও। আমি পারব না এতকিছু করতে। 
স্বর নিচু করো। বেয়াদবি পছন্দ না আমার।ড্রামস বাজাও।  স্লোগান দাও তোমরা। সবাইকে তোমাদের দাবী জানাও।স্নেহ করো শিশুটিকে। এটাই এখন ওর জন্য সবচেয়ে জরুরি।ঘ্রাণ নিন এটার। প্রচলিত আছে এর সুগন্ধ মাথাব্যাথা কমাতে সহায়ক।গ্রামে তোমরা যাও। আমার জন্য শহরই ভালো।স্ট্রাইক করো তোমরা। দাবী আদায় করার এটাই উপায়। ব্যস্ত থাকো তোমরা। এতে তোমাদের মনও ভালো থাকবে।
এখানে শায়িত আছেন বীর মুক্তিযোদ্ধারা। শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করুন আপনাদের।
আপনার লেখার হাত তো বেশ ভালো। আপনি ব্লগ লিখুন একটা।
স্প্রিং খুলুন লোহার। নতুবা দরজা আটকাতে পারবেন না। নবের স্ক্রু ঘোরান। এবার দরজা ঢিল হবে মনে হচ্ছে।অনেক তো দোটানায় কাটালেন। এবার দ্বিধা কাটিয়ে উঠুন। ক্রয় করুন সবজি। এর মাধ্যমে মিটবে আপনার পরিবারের পুষ্টির চাহিদা।ক্রেতাকে বস ডাকুন এবং স্প্রেডশিটে কাজটা করুন।সারা দিন সুস্থ থাকতে চান? সকালের প্রাতরাশ করুন শক্তিবর্ধনীয়।সারা দিন সুস্থ থাকতে চান? সকালের প্রাতরাশ করুন শক্তিবর্ধনীয়।প্রান্তে দাঁড়ান সমুদ্রের। স্থাপত্যগুলো দেখুন।
সে খবরের কাগজটা পড়ে ওঠে দাঁড়ায়। একটু পর চা দিতে বলে গোসলে চলে গেল। আজকে বাজারে যাবে। বাজারে যেতে নতুন শার্ট পরে যাওয়ার কোনো মানে হয় না।যে কোনো কাজই সে মন দিয়েই করে। কাজের পাশাপাশি অবসর সময়েও কিছু না কিছু করে থাকে। কখনো বই পড়ে, কখনো পাড়ার মাঠে ফুটবল খেলে, কখনো বা বাড়ির পাশের পুকুরে মাছ ধরে। একবার তো বন্ধুরা মিলে এত মাছ ধরে যে কিছু মাছ বাজারে বেচে দিল।তাকে শাড়ি পরে বের হতে দেখে মা জিজ্ঞেস করল আজকে কোনো উপলক্ষ আছে  কি না। সে কিছু না বলে বের হয়ে গেল। রাস্তায় বের হয়ে তার মনে হলো আজকে বাসে ভিড় ঠেলে যাবে না। 
রিক্সায় চড়ে যাওয়া যাক।স্যারকে দেখে সে সরে পড়ে। কিন্তু স্যার ঠিকই তাকে খেলার মাঠে দেখে ফেলে। কিন্তু না দেখার ভান করে চলে গেল। সে ধরে নিয়েছে এই যাত্রায় বেঁচে গেল। তবুও মনের ভেতর ভয় রয়েই গেল। প্রথম মাসের বেতনটা পেয়েই খুশিতে তার মনটা ভরে গেল। নিতুকে ফোন করে অফিসের কাছে আসতে বলে। ফোন পেয়ে নিতুর রাগও গলে গেল। হাতের কাজ ফেলে সে জলদি বেরিয়ে পড়ে।  বাসগুলো তাদের ইচ্ছামতো চলে। তাদের গাফিলতির কারণে কত মানুষ মরে, কত প্রাণ ঝরে। অথচ কারো কোনো মাথা ব্যথা এ নিয়ে।আমি রুটিগুলি বেলে দিচ্ছি। তুমি কষ্ট করে সেঁকে দাও। ওরা খেতে বসে গেছে। 
দেরি হয়ে গেলে খাবার ফেলে চলে যাবে।সে একদিনও ক্লাসের পড়া খাতায় লেখে আনে না। প্রতিদিনই মা বকে। ক্লাসে বসে কী করে কে জানে! সে মাঠে ছোটো ছেলেগুলোকে খেলতে দেখে। মনে পড়ল আগে সে-ও ওদের মতো স্কুল শেষে মাঠে খেলে পরে বাড়ি ফিরত। বাসে চড়ে বাড়ি ফিরছিলাম। হঠাৎ পাশের সিটে একজন গা ঘেঁষে বসে যায়। সাথে সাথে সরে বসি। ইচ্ছে করছিল লোকটাকে ধাক্কা দিয়ে বাস থেকে ফেলে দিতে।তাকে ঠেলে ঘুম থেকে উঠানো হলো। ঘুম সরে না তার চোখ থেকে। মা বকে যাওয়ায় উঠে বসে। তাও বিছানা থেকে নড়ে না।দেয়ালে পিঠ ঠেকে গেছে। 
এখন কিছু একটা করে দেখাতে হবে। জীবনটা সুন্দরভাবে গড়ে তোলার এই তো সময়। কঠিন এই সময়টাও পার করতে লড়ে যেতে হবে শেষ পর্যন্ত। ঘুমে ঢলে পড়ছে সে। তাও পরীক্ষা যেহেতু ,তাই ওঠে বসে। বাইরে তাকিয়ে দেখল কোথাও আলো জ্বলে না। এখনো রাত বাকি অনেক। প্রতিদিন আমিই রুটি বেলে দেই, সে শুধু সেঁকে। আজকে রুটিগুলো সে-ই বেলে। বের হওয়ার আগে সেঁকে টিফিন বক্সে ভরে নিয়ে যায়।  
আপনার আচ্ছন্নতা কাটান।শব্দ উচ্চারণ করুন। অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করুন।আদিখ্যেতা করবেন না। বিস্তারিত লিখুন এ ব্যাপারে।চিন্তিত হবেন না। সন্ন্যাসে যান। তারপর মন দিয়ে বিজ্ঞান পড়ুন।উপস্থাপনা করুন অনুষ্ঠানটি। নিমন্ত্রণ জানান তাকে।প্রথমে ভগ্নাংশ বের করুন। এরপর রূপান্তর করুন। সবশেষে মুদ্রণ করুন লেখাটি।আমন্ত্রণ করুন তাদের। আন্তরিকতা দেখান অতিথিকে।অতিথিকে আন্তরিকতা দেখান। তার দুর্নাম করবেন না।রোগীকে সহমর্মিতা দেখান।আরও আন্তরিক হোন।ভণ্ডামি ছাড়ুন আপনার। সহমর্মিতা দেখান রোগীকে। ডাক্তার ডাকুন তাড়াতাড়ি।ভণ্ডামি ছাড়ুন আপনার। 
সহমর্মিতা দেখান রোগীকে। ডাক্তার ডাকুন তাড়াতাড়ি।স্কুলের ছাত্রীদের ডাকুন। প্রতিক্রিয়া দেখান আপনাদের। সন্ধান জানান জায়গাটার। অক্ষত রাখুন স্মৃতিগুলো।বিক্রেতাকে দাম বলুন। বিক্রয় করুন পণ্যগুলো।তোমরা নির্দয় হয়ো না। তাদের আহ্বান করো।আজই সার্টিফিকেট তুলুন।একটা কম্পিউটার কিনুন।তাকে নিমন্ত্রণ জানান।  সম্মান দেখান তাকে। তিনি এখন দুশ্চিন্তায় আছেন। সান্ত্বনা জানান তাকে।কন্ট্রোল রুমে যান। নিষ্ক্রিয় করুন বোমাটি। এ ব্যাপারে পরামর্শ নিন এক্সপার্টের।আপনারা চক্রাকারে বসুন। গণ্ডগোল থামান আপনারা।হট্টগোল করবেন না। বিদ্বানদের কদর করুন। উল্লেখ করুন সবার নাম। 
এবার বাক্যগঠন করুন আগে। এরপর ভুলগুলো সূক্ষ্মভাবে দেখুন। এখন ব্যস্ততা কমান আপনাদের। এই নিন, সংগ্রহে রাখুন পাথরগুলো। মূল্যবান জিনিস পেয়েছেন। এইবার আনন্দিত থাকুন আপনারা।দুর্বলকে সাহস দিন। বঞ্চনা করবেন না। তাদের প্রতি নির্দয় হবেন না। তাদের ভর্ৎসনা করবেন না। বর্ডার খুলে দিন তাদের জন্য। সদ্ব্যবহার করুন তাদের সাথে। তাদের সাথে আন্তরিক হোন আরও।বৃষ্টিতে ভিজো না। বজ্রপাতের সময় ঘরে থাকো। কার্নিশে দাঁড়িও না। বর্ষাতি কেনো একটা।তুমি এত আহ্লাদ করো না। এদিকে লণ্ঠনটা দাও। এবার গরুর লাঙ্গল টানো।
উল্লাস করো তোমরা।সার্টিফিকেট তুলুন আজই। নিষ্পাপ থাকুন। দুর্নাম করবেন না।
লাল পাঞ্জাবিটা কিনুন।
কম্পিউটার কিনুন একটা।
অক্ষরটা লেখো।
সাক্ষর হোন।
অম্লান করুন স্মৃতি।
তন্ময় হয়ে শুনুন। সামান্তরিক আঁকুন।উচ্চারণ করুন শব্দ। প্রলম্বিত করুন।
নিম্নমুখী হোন।
ঊর্ধ্বমুখী হোন। আচ্ছন্ন করুন।
থ্যাতলানো বরইয়ের সাথে লবন মরিচ মাখালেই হয়ে গেল বরই ভর্তা। 
তার মিথ্যা অভিযোগ শুনে আমার তো আক্কেল গুড়ুম।
তার প্রতি আমার বিমুগ্ধতা তার দৃষ্টি এড়ায়নি।
ফরাসি শব্দ থেকে উদ্ভূত বাগ্মিতার অর্থ হলো, বাক্‌পটু ।
গ্যাঁজদাঁতে তার হাসি আর সুন্দর করে তুলেছে।
আত্মগ্লানিতে ভুগতে হবে এমন দুষ্কর্ম না করাই ভালো।
বন্ধুর কৃতঘ্নতার কারনেই তাকে অভিযুক্ত হতে হলো।
 ঘ্রাণ নেওয়া হয়নি এমন বস্তুকে অনাঘ্রাত বলে।
বৈষ্ণব শাস্ত্রমতে ভগবানের স্বরূপশক্তি যা ভগবান ও ভক্তকে আনন্দিত করে তাকে হ্লাদিনী বলে।  হিন্দুধর্ম মতে ব্রহ্ম বলতে মহাবিশ্বে বিদ্যমান চিরন্তন ও অখণ্ড সত্যের ধারণাকে বোঝায়।
 উজ্জীবন শব্দের অর্থ হলো নব জীবনের সঞ্চার।
ট্রেকিংয়ের সময় রাতে আগুন প্রজ্জ্বলিত করে ঘুমানো নিরাপদ।
বাংলা ব্যাকরণে ষণ্নবতি মধ্যপদলোপী কর্মধারয় সমাসের উদাহরণ।
শহীদ রুমির মা প্রকৃতপক্ষে একজন রত্নগর্ভা। 
স্বপ্নাদেশে সে আজ তাবিজবাবা।
খারাপ সঙ্গের প্রভাবে ছেলেটা উচ্ছন্নে গেছে।
সে আজ সস্ত্রীক আমাদের বাড়িতে আপ্যায়িত।
পৃথিবীর আকাশে দেখতে পাওয়া উজ্জ্বলতম নক্ষত্রের নাম লুব্ধক।
কথায় কথায় চোখের পাতা উল্টানো বন্ধ কর।
ইদ মানে  ভ্রাতৃত্বকে আশ্লেষে জড়িয়ে ধরা।
অকৃষ্ণকর্মা বলতে নিষ্কলঙ্ক ব্যক্তিকেই বোঝায়।
তিনি সস্ত্রীক আজ আমাদের বাড়ি আসবেন।
দুই ভাইয়ের পরস্পরবিরোধী মনোভাবের জন্য তাদের সংসারের এই দুর্দশা।
সুস্মিতা শব্দটির অর্থ হলো, যার হাসি খুব সুন্দর।
তোকে যা বলছি কর। এখন পড়তে বস।মোবাইলটা দূরে রাখ।তোমাকে যা বলছি কর। এখন পড়তে বস।মোবাইলটা দূরে রাখ।তুই লেখাটা পড়। পড়ে আমাকে বল কী বুঝলি। তুমি লেখাটা পড়। পড়ে আমাকে বল কী বুঝলে। তুমি ২৯ নম্বর পৃষ্ঠা খোল। দেখ আছে কি না। নয়ত পরের পাতায় খোঁজ।তুই ২৯ নম্বর পৃষ্ঠা খোল। দেখ আছে কি না। নয়ত পরের পাতায় খোঁজ।অনেক বেলা ঘুমিয়েছিস, এবার ওঠ। যা বাইরে গিয়ে খেল। চল আমার সাথে।অনেক বেলা ঘুমিয়েছিস, এবার ওঠ। যা বাইরে গিয়ে খেল। চল আমার সাথে।তুই চুপ করে বসে থাক। 
স্যার কী বলে শোন মনযোগ দিয়ে। আর মনে কোনো প্রশ্ন আসলে খাতায় লিখ।তুমি চুপ করে বসে থাক। স্যার কী বলে শোন মনযোগ দিয়ে। আর মনে কোনো প্রশ্ন আসলে খাতায় লিখ। তুই কী খাবি ভাব। আমার জন্য একটা পানির বোতল কিন। এই নে, ধর।তুমি কী খাবি ভাব। আমার জন্য একটা পানির বোতল কিন। এই নাও , ধর।কী বলবি বলে ফেল। নয়তো সামনে থেকে সর।কী বলবে বলে ফেল। নয়তো সামনে থেকে সর।তুমি লুচিগুলো বেল জলদি । আর পায়েশটা ঢাক। কাজ শেষ করে মনের সুখে নাচ গিয়ে।তুই লুচিগুলো বেল জলদি । আর পায়েশটা ঢাক। 
কাজ শেষ করে মনের সুখে নাচ গিয়ে।জলদি হাঁট। তুই বাজারে গিয়ে এগুলো বেচ।আমি আসছি ।জলদি হাঁট। তুমি বাজারে গিয়ে এগুলো বেচ।আমি আসছি ।এইখানে জায়গা হচ্ছে না। পাশের চেয়ারটা টান। ওদিকে চাপ। এইখানে জায়গা হচ্ছে না। পাশের চেয়ারটা টান। ওদিকে চাপ। 
তীক্ষ্ণ দৃষ্টি শক্তি বজায় রাখতে  রোজ মিষ্টি কুমড়া অবশ্যই খাবেন।
আজ ভাগ্য মাশরাফিদের প্রতি প্রসন্ন ছিল না। 
রাফি সবসময় একাগ্র মনে পড়ালেখা করে।
ধারণা করা হচ্ছে শীঘ্র করোনার নতুন ভ্যারিয়েন্টের প্রকোপ শুরু হবে।

হিন্দুধর্ম মতে স্বর্গরাজ ইন্দ্রের অস্ত্রের নাম বজ্র।

উড়িষ্যার অধিবাসীদেরকে ঔড্র বলা হয়।

পদ্ম ফুল থেকে তৈরি প্রসাধনসামগ্রী চীনের মেয়েদের কাছে খুবই জনপ্রিয়।

বাংলা অভিধানে পান্থ শব্দের অর্থ পথিক।

চন্দ্র, সূর্য, গ্রহ, নক্ষত্র তথা সৌরজগত মহকাশের ক্ষুদ্র একটি অংশ মাত্র।

সান্ধ্য আইনের বিপক্ষে আবাসিক হলের ছাত্রীরা বিক্ষোভ শুরু করেছে।

রৌপ্য শব্দের প্রকৃত অর্থ হলো, রজত রূপা।

নব্য হিন্দুসমাজে কুসংস্কার নেই বললেই চলে। 

দেশে এখন পর্যাপ্ত  করোনা ভ্যাকসিন মজুদ আছে বলে জানিয়েছে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়। 
অভ্র কি-বোর্ডের উদ্ভাবকের নাম মেহেদী হাসান খান।
এই প্রশ্নের ব্যাখ্যা নিম্নে দেওয়া হলো।
আগে স্ট্যাম্পে টিপসই নিয়ে অন্যায়ভাবে জমি কেড়ে নেওয়া হতো।
লম্ফ, ঝম্ফ বন্ধ করে , পড়তে বস।

বৃষ্টি আরম্ভ হতে পারে, ছাতা নিয়ে বের হও।

সকলের সুস্বাস্থ্য আমাদের কাম্য।
দিনের পর দিন গোল্ড দামে বাড়ছে ছাড়া কমছে না। 
পুষ্প আপনার জন্য ফোটে না। 
মাহীন বলেছিল সে একলব্যের মতো শিষ্য হতে চায়।
আইনশাস্ত্রের আইন শুধু বইয়ের পাতায় আছে কখনো কার্যকর হতে দেখি না।
বাজারে বিভিন্ন ব্রান্ডের বডি-স্প্রে পাওয়া যায়
ভাগ্য ফেরাতে গিয়ে সৌদি থেকে নিঃস্ব হয়ে দেশে  ফিরলেন আশাহত দুই নারী। 
নাবিলকে লেখাপড়া করতে বলা আর ভস্মে ঘি ঢালা একই কথা।


বিনা টিকেটে রেল ভ্রমণ করতে গিয়ে ধরা পড়ে তার দশ টাকা আক্কেল সেলামী দিতে হলো।
সাপুড়ের কথায় এবার জনতার দৃষ্টি তীক্ষ্ণ হয়ে উঠল।
ইলেক্ট্রন, প্রোটন ও নিউট্রনের সমন্বয়ে গঠিত মৌল পদার্থের সূক্ষ্মতম অংশ

একেই বয়লে অকালপক্বতা।
গির্জা খ্রিস্টান সম্প্রদায়ের উপাসনালয়।
রুগ্‌ণ  মানে রোগের জন্য দুর্বল বা কাহিল
অবিদগ্ধ অর্থ পন্ডিত বা বিদ্বান নয় এমন

অগ্ন্যুদ্‌গম বা অগ্ন্যুদ্‌গার বলতে আগ্নেয় পর্বত অথবা কামানাদি আগ্নেয়াস্ত্র থেকে আগুন বের হওয়া বোঝায়। 
ঋগ্বেদ হিন্দুদের ধর্মগ্রন্থ।
ঐকাগ্র্য শব্দ এর বাংলা অর্থ কী?
এই ফল ঘ্যাচড়া হয়েগেছে, আর পাকবে না।
বাংলা ভাষা তাদের কাছে ছিল কতকটা অপাঙ্‌ক্তেয়


আকাঙ্ক্ষা করা হয়েছে এমন একটি বস্তু।
সাঙ্খ্য শব্দের বাংলা অর্থ হল সাংখ্য
ব্যঙ্গ্যোক্তির মাধ্যমে বুঝতে হয় ?
অলঙ্ঘ্য বা অলঙ্ঘনীয় হলো যা লঙ্ঘন করা অসম্ভব এমন

সমুচ্ছ্রিত মানে অতিশয় স্ফীত বা বৃদ্ধিপ্রাপ্ত।


আপাতদৃষ্টিতে গ্রহ-নক্ষত্রের স্থানচ্যুতি
অঞ্চল অন্তরে যেন দীপের উজ্জ্বলতা। 
কুজ্ঝটিকা' শব্দের অর্থ কুয়াশা।
এহেন ব্যবহার তোমার কাছ থেকে অন্ততঃ বাঞ্ছনীয় ছিল না

খট্বা হলো শয়ন করার খাট ।
কুট্মল বলতে  বোঝায় কুঁড়ি।
অকাট্য, কাটা যায় না এমন।
বড্ড তাত্ত্বিক বিষয়। 

ড্যাবড্যাব করে তাকিয়ে কী দেখ?
খড়্গ প্রতিশব্দ তরবারি।
ঢ্যাঁড়শ এমন একটি সবজি যা ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রনে সাহায্য করে।

আলস্য মন্থর গমনে লুণ্ঠ্যমান চাদরে অন্তঃপুরে যাত্রা করি।
পাণ্ড্য দক্ষিণ ভারতের একটি প্রাচীন জনপদ।
পুণ্ড্র বাংলার প্রাচীন জনপদ বা জাতির নাম।
ওনেক ঢুণ্ঢনের পর পেলাম খুঁজে। 


হিরণ্ময় বলতে বোঝায় স্বর্ণনির্মিত বা সোনার তৈরি
খাঁটি জিনিসের স্বাদ সর্ব উৎকৃষ্ট।
রাতের আধারেই সবাইকে উৎখাত করা হয়েছিল। 
-
কলেজ গেটে দাঁড়িয়ে মেয়েদের উত্ত্যক্ত করায় তাদের কাজ।
এই প্রাচীন অশ্বথ গাছ কত উত্থান পতনের সাক্ষ্যি!
নদী থেকে উৎপল তুলে বাজারে বিক্রি করতে তৎপর হয়ে পড়ল মেয়েরা
একদিনে তিন তিথি পড়লে বলা হয় ত্র্যহস্পর্শ
কাৎলা মাছের মুড়িধণ্ট আমার প্রিয়।
উৎসব মূখর পরিবেশে সব সম্পন্ন হয়েছে। 
পৃথ্বীরাজ চৌধুরী একজন নামকরা রাজা ছিলেন।
থ্রু আ গ্লাস ডার্কলি একটি বই এর সারসংক্ষেপ। 
উদ্‌গার বলতে ঢেকুর তলাকে বোঝায়। 
সত্য উদ্ঘাটন জরুরী। 
তদ্দ্বারা এই গুরুকাজ সম্ভব নয় ।
উদ্ভ্রান্তের মতো মা এদিক সেদিক দেখতে শুরু করলেন। 
দারিদ্র্যর কষাঘাত তার রন্ধ্রে রন্ধ্রে দাসত্ব ঢুকিয়ে দিয়েছে। 
অর্থগৃধ্নু  অন্যের সম্পদ গ্রাসে তৎপর হয়। 
উদরাধ্মান মানে পেট ফাঁপা। 
জন্ম হলে মৃত্যু যে হয় ধ্রুব সত্য।
হান্ড্রেড লন্ঠন নিয়ে গ্রামবাসী অগ্রসর হয়েছে।
অন্ত্যজ বংশের আর কোন অন্ত্য থাকবে না আজ।
অ্যান্থ্রাক্স রোগের স্বাতন্ত্র্য কিছু বৈশিষ্ট্য রয়েছে। 

তন্ময় হয়ে দেখি তোমার অনিন্দ্য এই রুপ। 
লিপ্সা তার দ্বন্দ্বের কারণ। 
 প্র্যাকটিস এই সম্প্রদায়কে বিজয় ছিনিয়ে আনতে সাহায্য করেছে। 
কয়েক ফ্লেভারের কেক আমাদের আছে, কোনটা নিবেন?
মেম্ব্রেন মস্তিষ্কের অতি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। 
সম্ভ্রম বজায় রাখা খুব কঠিন কাজ। 
আমাদের এই অম্লান গর্ব যাতে ম্লান না হয় তা দেখার দায়িত্ব আমাদের। 
অতর্ক্য বলতে বোঝায় তর্কের দ্বারা যার মীমাংসা হয় না ।
বর্গীয় এবং বর্গ্য   উভয় শব্দের দ্বারায় বোঝায় বর্গ ।
অলক্ষ্য অবর্ণ্য রূপ তার। 
মর্ত্যের অস্পর্শ্য রানী সে। 
নৈর্ব্যক্তিক প্রশ্নের উত্তর দেওয়া সহজ। 
ঔৎকর্ষ্য তার সুরের মূর্ছনা।
গিরিবর্ত্ম ধরে এগুতে শুরু করলাম আমরা।
কর্ত্রী ফিরে এসে সব পরিষ্কার ও শুষ্ক না পেয়ে ভর্ৎসনা করলেন কর্মীকে।

আর্দ্র স্কার্ফ সে অন্তর্দ্বারেই মেলে দিল।
জমির আর্দ্রতা ধরে রাখতে এখুনি পদক্ষেপ নিতে হবে।

দুর্লভ এই গাছটি বাড়ির দক্ষিন  পার্শ্ব ছায়া করে রেখেছে। 
বাংলায় তালব্য পার্শ্বিক নৈকট্যধ্বনির সংখ্যা মন্দ নয়। 
অন্তর্হিত  অর্থ অদৃশ্য হয়েছে এমন ।
কাশ্মীরের গল্‌ফ দল উল্কা বেগে স্কোর বাড়াতে শুরু করলেন।

অতি প্রগল্‌ভতা আমার চোরের লক্ষণ মনে হয়।
গ্রীষ্মকালে লতাগুল্ম গুলো শুকিয়ে যাচ্ছে।
এই শ্মশানেই আসতে হবে একদিন।
রাষ্ট্র অকালকুষ্মাণ্ড মূর্খ লোকের হাতে চলে গেছে।
এগুলো ঔষ্ঠ্য শব্দ ।
নিষ্ফল চেষ্টা নিষ্প্রয়োজন
স্বাস্থ্য রক্ষায় গার্হস্থ্য বিজ্ঞানে বহিস্ত্বক গুরুত্বপূর্ণ। 

বাংলায় প্লীহাকে কথ্য ভাষায় পিলে বলা হয়, ইংরেজিতে স্প্লিন
ডাল না ভেঙ্গে পড়ে ঘাড়ে বানরের আস্ফালনে। 
সহস্র স্মৃতিমালা অপরাহ্ণের এই সময় ব্রাহ্মণ চেপে ধরে ।
ব্রহ্ম এ হ্রদের পাশেই স্থান গাড়েন।
ইলেক্ট্রর কাজ আমি শিখতে চাই

দিগ্বিজয় যুদ্ধ করে বিভিন্ন দেশ জয়।

বায়ু মাধ্যমে প্রবাহিত শব্দ তরঙ্গ অনুদৈর্ঘ্য তরঙ্গের একটি উদাহরণ

কাঙ্ক্ষণীয় হলো আকাঙ্ক্ষা করার যোগ্য

বিশ্বকোষ  জ্ঞান-বিজ্ঞানের বিভিন্ন শাখার আলোচ্য বিষয় নিয়ে সংকলিত

মনোবাঞ্ছা হলো মনোস্কাম।

ট্যাক্সি ভাড়ায় যাত্রীবহনকারী মোটর গাড়ি।

ষাণ্মাসিক শ্রাদ্ধ বা পত্রিকা

রূপ বৈচিত্র্যে ভরপুর আমাদের এই দেশ।

থ্রি ডেইজ এ্যাবসেন্ট গ্রহণযগ্য নয়।


বার্লি রোগীর জন্য উপাদেয় খাদ্য।

বিল্ব  হল বেলফল বা গাছ।
তার অতি প্রগল্‌ভ আচরণই তার শিরশ্ছেদের কারণ। 


জামদগ্ন্য, জমদগ্নি মুনির পুত্র পরশুরাম।

অম্লপিত্ত; অম্ল ও পিত্তের আধিক্য জনিত অজীর্ণ রোগ।

ধর্ম পালন করুন। ধাপ্পা না মেরে মন্ত্র পড়ুন।পূণ্য কামান রোগীকে পথ্য দিয়ে, জব্দ করুন আসামীকে। কোর্টে যান। সংযুক্ত করুন আবেদনপত্রটি।অপেক্ষা করুন জবাবের। দৌরাত্ম্য দেখাবেন না। সভ্য হোন।
বর্জ্য এখানে ফেলুন।লক্ষ্মী হও। কিন্তু সারল্যতা দেখিয়ো না। সাহায্য করো মানুষকে। এখন চলছে শীতকাল। উষ্ণ থাকুন সবসময়। খাদ্য রান্না করুন পুষ্টিকর। 

আর্য প্রয়োগ মানে ব্যাকরণের নিয়মে ভুল হলেও ঋষি কর্তৃক ব্যবহৃত বলে স্বীকৃত শুদ্ধ প্রয়োগ।
গ্রীষ্ম বর্ষা শরৎ হেমন্ত শীত বসন্ত-ছয়টি কাল বিভাগ নামেই ঋতু।
ঋণমোচনের জন্য উত্তমর্ণের নিকট খাতকের দাসত্ব স্বীকার


সকলের ঐক্যমত জরুরী। 
ঐতিহাসিক উপন্যাস হলো ইতিহাস সম্বন্ধীয় উপন্যাস।
শতাব্দীর প্রাণরাঙা ঐতিহ্য।
ঐকাত্ম্য বলতে একাত্মতাকেই বোঝায়
ঐকান্তিক ভাবি লিখেছেন ঘনরাম চক্রবর্তী
ঐক্যমত্য শব্দের শুদ্ধ লিখিত রূপ:-  ঐক্যমত, ঐককোমততো
ঐচ্ছিক পাশির গঠন ভিন্ন।
আমার ঐতিহ্য আমার গর্ব ।
নৈশজাপনই পাহারাদারের কাজ।
সুখ সমৃদ্ধি ভোগ এবং বৈরাগ্য বা মুক্তি মানব জীবনের এই চার প্রকার লক্ষ্য বা সাধনা।
বৈধর্ম্য মানে ধর্ম সম্বন্ধে বিরুদ্ধ মনোভাব পোষণ করা।
হৈচৈ, গোলমাল, চিৎকার শুনে বের হলাম।

চাকুরী হারিয়ে অথৈ সাগরে পড়লাম যেন।

অতঃপর পুনঃপুন দুঃখ তার অন্তরের অন্তঃস্থলকে বার বার বিদীর্ণ করেছে। এমন স্বতঃস্ফূর্ত আত্মদান আজ বিরল। ফলাফল পুনঃপ্রকাশ সম্পন্ন হয়েছে সুতরাং পুনঃপরীক্ষা আর হবে না।  তার পুনঃপ্রবেশ আমাকে ভাবিয়ে তুলেছে।  আদর্শের পুনঃপ্রতিষ্ঠা আজ অপরিহার্য। 

কষ্ট করুন একটু। ছবিটা উল্টো করে ধরুন। এবার এই রশিটা শক্ত করে বাঁধুন। এখন প্রতিবিম্ব দেখুন আয়নায়। এরপর এটার দৈর্ঘ্য মাপুন বর্গ করে।ঠাট্টা করবেন না। আসক্তি ছাড়ুন আপনার। মুক্ত করুন পাখিদের। বন্ধু বানান মুক্ত বিহঙ্গকে।তর্ক থামান আপনাদের। তর্ক থামান আতঙ্কিত না হয়ে।  পরামর্শ দিন চিন্তা বাদ দিয়ে। সমস্যা জানান আপনার। বিঘ্ন ঘটাবেন না। লক্ষ্য এখানে করুন।সদস্য হোন সংগঠনের। সহমর্মিতা দেখান তাদের জন্য। যুদ্ধে যান যোদ্ধা হয়ে।তোমাদের তিন দলে ভাগ করে দিচ্ছি। রাজ্যে শঙ্খ বাজাও তোমার।
কুঞ্জ সাজাও তোমরা। আর
ঘণ্টা বাজাও তোমরা। এবং তোমরা যারা গান গাইবে তাদের জন্য বলছি, যত্ন নাও নিজের কণ্ঠের।তোমাদের তিন দলে ভাগ করে দিচ্ছি। রাজ্যে শঙ্খ বাজাও তোমার।
কুঞ্জ সাজাও তোমরা। আর
ঘণ্টা বাজাও তোমরা। এবং তোমরা যারা গান গাইবে তাদের জন্য বলছি, যত্ন নাও নিজের কণ্ঠের।লক্ষ্য ঠিক করো। টেক্কা দাও তাকে।
তীক্ষ্ম হও আরও। অঙ্ক কষো বেশী বেশী।

শস্য কাটুন মাঠের। শিষ্যের বৈশিষ্ট্য জানাও। ঊর্ধ্বে যাও। যন্ত্র কিনুন।
বাদ্য বাজান আপনারা।
পদ্য লিখুন একটা। দুর্গ বানান জঙ্গলে। পত্র লিখুন তাকে। পত্র লিখুন তাকে। ধাক্কা দিন দরজায়। বদ্ধ করুন।
রুদ্ধ করুন। মগ্ন হোন। অন্ন গ্রহণ করুন। যুক্ত হোন।
খর্ব করুন।
বর্ণ লিখুন।
রান্না করুন খাবার ঘনত্ব মাপুন তেলের।
শুভেচ্ছা জানান তাকে।
 প্রচ্ছন্ন করুন।
এসব বলা বাদ দাও, আজ যাব। বলে যখন ঠিক করেছি… যায়? তাহলে কাল কেন যান নাই? কাল কী পেয়েছিলান যা আজ পান নাই? মাস শেষ,বাজার লাগবে আর কত বলবো? আমার মৃত্যু না হলে বোধহয় আর মুক্তি নাই! সেই বাল্যকাল থেকে খেটে মরছি, যুগ্ম সংসার আর দায় সব আমার! সত্য করে বলতো কোন পুণ্যে তোমরা ছেলেরা এত দায় ছাড়া? এইযে শুভ্র জামাটা পড়ছ কখন ধুয়ে দেখেছ? মাঝে মাঝে ভাবি কোর্টে গিয়ে নালিস করি কেন মেয়েদের এত দায় থাকবে? তা অখানেও সব পুরুষ তাই তমাদেরই বশ্যতায় থাকবে সব…
এই হায় হায়, আমি গাঁয়ে যায়। রায় এখন পায় নায়। আয় তোরা… আমি সাঁতরায় … ফিরতে হবে যে। 
ভয় হয় ছয়-নয় করে যদি! শোও তো, রাত কী কম হয়েছে? খালি কথা আর কথা। আর তমি… যাও হাত ধোও।
এই মন্দার বাজারে এক একটি দিন যেন এক একটি যুগের সমান।
"সাদা মেঘমালা ধূসর হতে হতে
কালো মেঘে ছেয়ে যায় আকাশ।"
সমুদ্রের নীল জলরাশির জলের রঙ কিন্তু নীল হয় না।
ঘরের বউ আনতে গেলে মা-বাবা সবসময় ঘরোয়া মেয়েই খোঁজে।
অষ্টমত, সে পুনরায় অষ্টমবার সাঁতারে বিশ্বচ্যম্পিয়ন হয়েছে।

সকাল থেকে তো পড়েই চলেছ, এখন পড়া বন্ধ করে কাজটা কর।
দোস্ত, তুই খেলা দেখছিস নাকি খেলছিস?
চারিদিকে ছড়ানো বই-খাতা দেখে বিরক্ত হয়ে বলেছি চারিদিকে বই-খাতা ছড়িয়েছ কেন?
সে নিজে তো কাজ করে আবার অন্যদের দিয়ে কাজ করিয়ে নেয়।
দোষে আক্রান্ত অনাঘ্রাত চিত্ত রচনা করেন ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ।কয়েক বছর অজন্মা যাচ্ছে ক্ষেত। হাই তুলে আড়মোড়া ভাঙল। হাই তুলে আড়মোড়া ভাঙল। আনকোরা যত নন-ভায়োলেন্ট ননকো’র দলও নন খুশী। আরক্ত করতল লিখেছেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।  ওকে ‘ঊনপঞ্চাশে’ পেয়েছে, তা নৈলে কি এমন চোখের মাথা খেয়ে বসে।হঠাৎ জাহাঙ্গীরের রামঠেলায় সচকিত হয়ে হারুন উঠে বসে দেখল। সাহংকারের প্রাসাদ তোমার বারে বারে গেছে খসি সাইমুম ঝড়ে। এরূপ সুকুমার হয়েও তপোবন দর্শন! সেই প্রতিষ্ঠার অপক্ষয়ের সম্ভাবনা নাই। 
সমচ্চারিত শব্দের তালিকা। সে অজ্ঞাত অবজ্ঞাত তুচ্ছ সাধারণ নারী মাত্র নয়। সমচ্চারিত শব্দের তালিকা। সে অজ্ঞাত অবজ্ঞাত তুচ্ছ সাধারণ নারী মাত্র নয়। অনুচ্চ তালেই তার সর্বাঙ্গে আন্দোলন উপস্থিত। আমার চিত্তে নিরতিশয় ঔৎসুক্য জন্মিয়েছে। এসব কিছু অধিভুক্‌ত কোনো প্রতিষ্ঠানের নিয়ন্ত্রণের বাইরে। প্রোতিক্‌ক্রিয়া হল কনো কিছু প্রয়োগের ফলে যে ক্রিয়া শুরু হয়। তাহার অতিক্ষণিক জন্মগৃহবাসের স্নেহময় স্মৃতিচিহ্ন এটা। ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা আর কাব্যগত অভিজ্ঞা এক নয়। অপিনিহিতি হলো শব্দের মধ্যে ই বা উ থাকলে যথাস্থানের পূর্বে তা উচ্চারণ করার প্রবণতা। নিমঘি নিমের রস ও ঘি সহযোগে তৈরি একপ্রকার ঔষধ।সারা জীবন অঘাকান্ত  হয়েই থাকলি। 
বক্ত্র, 
ক্বণ ,
রুক্মিণী ,
ইক্ষ্বাকু ,
সৌক্ষ্ম্য, সূক্ষ্মতা;
অঙ্ঘ্রি ,
বাঙ্ময় ,যাচ্ঞা, চ্বী, 
ঝঞ্ঝনা
জাড্য ,আঢ্য,
মেঢ্র,

ঢুণ্ঢন , অন্বেষণ
ষণ্নবতি,
কণ্ব ,
ন্যুব্জ ,কম্প্র ,অর্চ্য,
দুর্জ্ঞেয় ,
 আনুপূর্ব্য ,নৈষ্কর্ম্য,
কোর্ফা ,
দার্ঢ্য ,
বল্কল ,
যাজ্ঞবল্ক্য, অকিল্বিষ,
অকল্মষ ,
মাতৃষ্বসা,
অগস্ত্য,
স্ফোটন, প্রকাশন
পরাঙ্মুখ,
চর্মণ্বতী,
